XXm. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, WOUTER VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK EN MANUEL BORNEZEE, BATAVIA 26 maart 1691. K. A. 1353, 27 dec. kwam de Waalstroom van Japan , 5 jan. de Maas, 6 jan. de Eenhoorn en de Nierop, 10 jan. de Langewijk, alle 4 uit pairia, alleen de laatste twee zijn geschikt om nu naar pairia te varen; brieven van daar van 8 febr. tot 4 juni 1690 werden ontvangen; de Bantam kwam 6 juni uit Amboina met 560493 ® kruidnagelen, kostende f. 176695, 19 juni de Tarnen , ledig; derwaarts vertrokken 20 dec. de Bronstee, 31 jan. het Haantje, via Makassar, beide voor gebruik in Amboina, en 3 febr. de Hendrik Maurits, samen met carg. van f. 264046, w. o. 50000 rsd. in contanten, textiel en 100 last rijst; Nicolaas Schaghen vertrok met het laatste schip als gouverneur derwaarts; De Haas moet bij terugkomst ook Makassar als commissaris inspecteren; de predikanten Qordon en Loderius vertrokken naar Amboina; ds. Valentijn krijgt nu f. 120. — p. m. gage; 100 soldaten derwaarts gezonden, ofschoon de eis 2 a 300 was; bij reëngagement mag de gouverneur boven de gageverhoging van f. 2 p. m. nog een of twee maand gage extra in contant verstrekken; van 310 last rijst werd er in 1690 261 verkocht a 20\ reaal, zijnde het dubbele v. d. inkoopprijs in Makassar, 582 last werd er door vrijburgers aangebracht; 20000 buskruit daarheen gezonden wegens » 
de destructie van beyde de kruytmolens en derselver fondamenten door den swaren regen, welke op den 2en junij 1690 aldaar gevallen is. 
In de droge tijd hadden ze te weinig water, er zal nu een kleine molen, evt. met paardeler acht, aan de Rode Berg gebouwd worden, weldra zal Batavia steeds voldoende buskruit kunnen leveren; 28 aug. had een aardbeving plaats, die een kwartier duurde en » 
tot Bouro de paggerdefensie vrij verset en beschadigt had, dog ’twelk weder hersteld was, maar tot Amblauw, op dienselfsten dag des voormiddags beginnende, was de aarde op primo september - nog niet in stilte geraakt en daar¬ door partij e huysen op verscheyde dorpen en negorijen om verre geworpen somede eenige klippen en heuvelen in- ende naar beneden gestort ende het gebergte door de sware stoten en rucken hier en daar vaneengereten, ook van het strand een goede streek lands weggesonken. 
Door de zware regens was het graafwerk van Padtbrugge voor een nieuw kasteel geruïneerd; daarom gelastte men te Amboina 28 oct. 1689 tegen de Fransen » 
de steene ringmuur, welke door den gouverneur De Vik rontom het casteeltje Victoria gemaakt en van gene defensie was, met aanvulling van een aarde wal van binnen en een gragt daarbuytenom in forme van defensie te brengen en vervolgens daarop te planten 48 stucken canon, waartoe men 14 stucken swaar canon van ’t schip Bantam tegen 8 dito’s ligter, als onbequaam geschut, gewisseld had, die alle waterpas konden spelen. 
Na 4 maanden was dit alles, kostende /. 8687, gereed en, zo ze met nog 300 man geholpen werden, » 
d’E. Comp. e de kosten van ruym drie tonnen gouts, die het maken van een nieuw casteel na sig zouden slepen, wel konde excuseren, voomamentlijk wanneer d’er agter dese aarde-aanvulling nog een stene muur van ses voeten hoog binnenwaarts met de vereyschte banquetten opgehaalt en het pallisaatwerk aan de oostzijde van de gemelte en de aldaar onvoltrocken geblevene ringmuur van gelijken met een muur van 2J steen dikte vervolgt en alsoo gesloten wierd. 
Wel moet volgens De Haas » 
de gragt met zeestenen beschoeyt, mitsgaders de vervalle woningen daarbinnen ten eersten gerepareert, alsmede de werf en de smitswinkel met hare brandvaardige daken daarbuyten aan de zeestrand verplaatst vierden. 
Men kan er in tijd van nood ook de meeste vrijburgers en andere voorname ingezetenen in opnemen; De Haas stelt voor de inwoners toe te staan de aardwerken van Padtbmgge voor ophoging van hun erven te laten gebruiken, men zal te Batavia, over dit alles pas beslissen na de aankomst van den ingenieur Marcus BayonviUe uit pair ia; de verbouwing van de houten reduit te Kaibobo in steen is tot nog toe uitgesteld; wegens het verraad van J onker is » 
deszelfs broeder David Bintang met sijn bijhebbende familie, insgelijk Radja Wangy uyt de oude stamme van de senghadjis tot Boanoa aan den Roden Berg geplaatst - , om reden dat den eerstgen., een quaad, loos en listig mensch zijnde, andere daar wonende Comp. 8 onderdanen wist aan zig te trecken, waarom men ook het beste oog al lang op hem niet gehad had ende den laatstgenoemde, omdat hij weynig tijds bevorens tot het eyland Kelang de advenuen en de oude destructiën, voorgevallen ten tijde van saliger de heer Arnout de Vlaming van Outhoorn, daarinne voorn. Wangy’s vader gesneuvelt is, hadde wesen opnemen, dog alles sonder hunl. e eenige reden wegens die verplaatsinge te geven om alle ontijdige commotie voor te komen. 
Deze orangkaja van Manipa, broeder van Jonker, nam de naam Bintang in 1671 aan, toen hij Christen werd, hij was de vader van Zacharias Bintang. 
Evenzoo besloten » 
was den anderen broeder van gemelten cap. n Jonker, David Bintang Molocco gen1., alsmede van het casteel Victoria met sijne familie ter woon te houden, sonderdat men voorgemelte drie gasten toelaten zoude van daar binnen ’s lands ergens henen tot eenigen gepermitteerden handel te vertrecken tot voorkominge en beneminge der occasiën van eenig dessein uyt te broeyen, sulx de westerlijke eylanden nu buyten het minste nabedenken in ruste verbleven, waartegen men wederom om haarluyden alle agterdogt te benemen goetgedagt had haren neef Zackarias Sawarga, geweest luytenant in dienst der E. Comp. e, op Manipa te laten verblijven en tot commissaris van de huwelijxe en kiene saken aldaar aan te stellen, als voor desen al Christen geweest zijnde en die ook noyt reden van agterdogt gegeven had. 
Bedoeld is wel : aan. 
Daar is ook een bekwaam sergeant; de Christenen en Moren van Manipa en Bonoa zijn in verschillende wijken geplaatst ; voortaan moet ook het volk van Radja Kilang en orangkaja Ema wacht aan het kasteel honden; er woonden in 1690 in Amboina: » 
Vrou- Kin- 
Mans wen deren 
928 Europeaanse mannen, daaronder 46 borgers . 28 36 
63 casticen en mixtisen . 74 205 
140 Chinesen . 84 144 
128 mardijkers ofte vrije swarte Christenen . 176 200 
159 vrije Macas. ren en Boutond. rs . 217 17 
18781 Amboinesen, so Christenen, Moren als heydenen .... 16634 22785 
1809 slaven van Macassar en Bouton . 1212 348 
2779 allerhande andere soort van slaven . 2925 2064 
24787 manspersonen 21350 25799 
Er zijn 62 kora-koras; omgehouwen zijn 2198 vruchtdragende en 1743 jonge nagelbomen op Honimoa, waarover de dorpen Papure en Nolot in geschil waren; men besloot het » 
lant aan den patty Jereraias en oudsten van het Christendorp Iha- mauw op derselver oud en meermaal gerenoveert versoek van eenige landerijen, vermits zij nu al tot 1500 zielen geaccresseert waren, in te laten ruymen voor rd. 450 ten behoeve der voorn, twistende partijen, - 
behalve nog een ander stuk land; op Buru werden 80 nagel - en 3948 notebomen geëxtirpeerd; er zijn thans in Amboina aan nagelbomen: » 
378618 volwassen, zijnde 143380 halfwassen . . 159372 jonge .... 
15943 
10949 
7336 
meer dan a. ° 1689 | minder dito. 
Men meende er eind 1690 in 1691 1200 bahar nagelen te zullen ontvangen; 28 febr. 1690 was er in een jaar gewonnen /. 84080, maar uitgegeven /. 237735; volgens Rumpliius was hei door Padibrugge gerapporteerde aluin alleen bij het kasteel in zeer kleine hoeveelheden te vinden; van Banda werden brieven van 28 april tot 6 sept. ontvangen; met het oog op de oorlog tegen Frankrijk werd daar /. 2015 aan de kastelen uitgegeven, men zou zich er evenwel niet verdedigd kunnen hebben » 
Zijnde anders tot Wetter, Damme en de verdere daarontrent leggende Zuydooster-Eylanden en negorijen de gerugten al geweest, dat de Francen het eyland Ay vermeestert, drie Comp. s schepen daarvoor genomen en twee verbrand hadden en dat se deselve aldaar met verlangen tegemoet sagen, waaruyt het wel te gissen is, wat hulpe wij van dien landaart tegen den vijand te verwagten zouden hebben gehad, niettegenstaande de beloften door verscheyde daarvan, die op Neira met hun cramerijen bevorens waren geweest en van die rupture al kennisse hadden bekomen, dat se niet alleen d’E. Comp. e getrouw blijven, maar ook den vijand van hunne residentieplaatsen afwijsen en alle afbreuk zouden toebrengen. 
Een bewijs te meer, hoe nodig Heren XVII schepen en militairen dienen uit te zenden; is de vloot sterk genoeg, dan kunnen de forten opgeheven worden » 
Wij conform UE. Hoog Ed. 8 eygen sustenue bij missive van den 8en october 1635 onder de materie van Amboina het meesterschap ter zee voor alle forten prefereren, dewijl deselve bij gebrek van tijdig ontset maar schuylhoeken zijn, waarin men sig moet laten vermoorden, daar andersints een partij oorlogschepen, behalven dat se aan opbouw, onderhoud, monture, manschap en providering veel minder dan fortressen komen te kosten, altijt beweegbaar zijn en in het vereyschte getal met een vaart geconjungeert en geëmployeert konnen werden, werwaarts het de nood vereyst, daar integendeel de meerderhcyt van forten bijna niet anders doet dan een groot getal van volk en ammunitie so verre te verspreyden, dat men sig ter plaats, daar wat te doen valt, altijt seer swak bevind en in effecte geen kragt nog bijstand van al het volk, dat men andersins wel in dienst heeft, kan genieten. 
Herstel van woningen enz. is in Banda nodig » 
Tot Lonthoir was de eene face van de z.-w. punt van ’t casteel Hollandia seer schielijk tot de grond op 24e februarij laastleden nedergestort, zijnde deselve, die anno 1685 omverre gevallen en met kley tot vermijding van onkosten weer opgesteld was, waarover het sentiment van die in Banda geweest zijnde, om de veelvoudige gebreken daaraan - en [aan] een aparte reparatie daarvan gede- monstreert, dat men de voors. e sterkte demoliëren en die post met een royale suffi- 9ante redout weerbaarder te maken zoude wesen, - 
maar De Haas denkt, » 
het onnodige kosten zoude wesen een geheel nieuw werk te maken, daar het ingevalle gedeelte van ’t oude liegt en sterk weer opgemetselt konde worden, anders ’tselve met een suffigante muur afgesneden, wanneer de drie andere punten ten overvloede bequaam genoeg zouden bevonden werden om alle de advenuen daarontrent te bevrijden, immers vrij beter als van een redout, die zigzelven van nabij niet en konde defenderen. 
Dit zal met De Haas besproken worden, zomede de opbouw van de kerk op Ai; die kerk heeft al 2363 rsd. schuld aan de V. O. C., maar de diakonie van Banda met kapitaal van 45349 rsd. zou het kunnen betalen; de kruitmolen van Banda is nog bruikbaar; een nieuw stenen notenpakhuis is in aanbouiv; noten mogen pas geplukt worden, als de boswachter ze rijp oordeelt, ze moeten goed gekalkt en gedroogd worden; door harde 
noordwestewinden gingen 131 vruchtdragende en 184 jonge notebomen te gronde; een derde of de helft van de oogst zou door die novemberregenstormen bedorven zijn, maar vaak worden die een jaar later door een grote oogst gevolgd; de Cronenburg bracht 17 juni carg. van f. 50164 aan, vnl. 282733 <6? noten en 64158 foelie, de Qideon 5 oct. van f. 46118, resp. 178693 en 62468, benevens 17150 stuks gekonfijte noten; er was 31 aug. nog 950 last rijst, waarom geen nieuwe eis werd gedaan » 
Om in het voorsz. graan nu de sleet aldaar te doen wakkeren en ’tselve soveel doenlijk buyten bederf te houden, hadden se voor de in te voeren sagoe- en boombrood voor de arme lieden en slaven in die provintie 5 per cento laten betalen, maar wij hebben sulx niet konnen approberen. 
Sedert 1680 werd aan 5% tol op van Java's Oostkust aangevoerde behoeften 517 rsd. ontvangen; het door de Compagnie voor de nieuwe markt voorgeschoten bedrag ad 956 is terugontvangen; De Haas acht er 110 slaven voor de Cies. werken nodig, er zijn er slechts 48, waarom er 62 voor £ rsd. 's daags worden ingehuurd; het garnizoen is er voor f. 11711 bij de V. O. C. in de schuld, maar dit wordt ingehaald; aan personeel in commissie vanaf stuurmansrang in de Bandagroep is | rsd. daags voor kosten toegelegd, voor reizen naar de Zuidwester- en Zuidooster- Eilanden rantsoenen en voor ,, politiek' ” personeel en predikanten 6 rsd. p. m., voor stuurlieden en dgl. 3 rsd.; de fiskaal in Banda eiste de doodstraf tegen Jan Swart, maar de Raad van Justitie te Batavia veroordeelde hem slechts tot betaling der proceskosten, hij mag op last van de Hoge Reg. niet meer naar Banda en moet zijn gronden daar verkopen; er woonden 31 aug.: » 
Vrou-Kin-Mans wen deren Christenen ten getale van . 434 486 409 Chinesen . 2 1 1 Mahumedanen . 82 94 81 Heydenen . 42 30 18 Slaven . 1211 1454 405 Comp. 8 dienaren . 853 154 157 D. 08 slaven . 338 286 105 
Somma 2962 2505 1176 
Er was 28 febr. in een jaar uitgegeven f. 199950, waarvan f. 93591 aan soldijen en f. 46499 rantsoenen voor het garnizoen en ontvangen aan winsten en landsinkomsten f. 47372; 16 dec. werd Jan Cops er tot gouv. benoemd; De Haas moet beslissen, of Cops op Temate de komst van zijn opvolger, den provisionelen gouverneur Willem Basting, uit Banda moet af wachten, Cornelis Stull blijft voorlopig secunde in B.; een brief uit Temate van 31 juli werd 14 sept. ontvangen; de Bronstee kwam 24 sept. van daar met lading van f. 624, cocosolie en schildpad; er was 1689 in een jaar maar ontvangen f. 29630, door afschrijving van bedorven goederen uit de periode van Thim, 139 gesprongen musketten en de slechte verkoop van textiel aan het minder talrijke personeel, de lasten bedroegen /. 179204; de Baarn bereikte Temate niet en kwam in juni na 3 maanden terug, waarom men er vermoedelijk de St. Martensdijk aanhield, wegens 
de schaarste van schepen te Batavia mag dat niet weer geschieden ; 3 febr. vertrokken de Sparnewoude en de Bril derwaarts met carg. van /. 132442, de Bril zal er blijven; Buys vertrekt daarmee als secunde voor de tweede maal ; de Ternataanse hoofden meldden het sterven van Koning Amsterdam, wat zij „verhuysen na sijn geslagte ” noemen » 
Des Konings dood op den 27 april voorgevallen is, nadat den 3e maart bevorens sijn regterzijde door een beroerte lam en hij van die tijt af tot sijn dood sonder spraak gelegen hadde, vreemt zijnde, dat hij, niettegenstaande gedurende sijn siekte tot het eynde sijns levens bij sijn volkomen verstand gebleven is, nog vrouw nog kinderen eenige tekenen van affectie betoont of gesogt heeft haar ontrent d’E. Comp. e te recommanderen, waarbij komende, dat hij alle de nuwste volkeren, bestaande met vrouw, kinderen en slaven ontrent in 200 koppen, dewelke hij over eenige jaren met grote moeyte en kosten uyt haar lant had doen dimo veren en in Tematen overbrengen, in october des jaars 1689 weder uyt Ternaten met 2 vaartuygen na haar geboorte-eyland clandestein vilde versenden, dog ’twelk, nog tijdig ontdekt zijnde, door den gouverneur en raad belet was. So hadden zij (hoewel niet hebbende konnen ontdecken, wat den Coning daarmede in ’t zin hadde) om de voorverhaalde redenen ’t beste gevoelen van de innerlijke gedagten van dese Vorst niet, maar wel, dat, so’er al iets tot nadeel van ’s Comp. 8 verkregen prerogativen gebrouwen geworden was, het nu wel weder alles in stilte geraken soude. Ondertusschen is ’t bestier van de saken, die aldaar dagelijx komen voor te vallen, bij provisie en tot er een ander in des afgesturven plaats gekoren sal zijn, opgedragen aan hunne 5 voorsitters mits van hare verrigtingen aan den gouverneur t’elkens gehouden zijnde rapport te doen en geen saken van belang te aan veerden, veelmin te mogen decideren dan met sijn e. 8 voorkennisse, zijnde daarenboven voor de securiteit van ’s Coninx hof door den gouverneur met een Europische wagt de behoorlijke sorg gedragen en tot ’t opschrijven en inventariseren der nalatenschap van den afgesturvenen en de verdeling daarvan onder de erfgenamen sodanige ordre gestelt, als met haar wetten en costumen overeenkomt, ondertuschen dat de goegoegoe en de verdere groten van het Ternataanse rijk, eert ij ts volkomen tot het verkiesen van een Koning gequalificeert geweest zijnde, dan 9 julij bij seker maleyts geschrift niet duyster te kennen gegeven hebben, dat se gaarne den prince Tollocko, zijnde een van des afgesturven Konings Mandersaha’s kinderen, tot haren Coning zouden willen hebben. 
Hiermee worden de landsgroten, de bobato’s, bedoeld. 
Anderen waren voor prins Bar essi, maar niemand voor Amsterdam' s jonge zoons; de confirmatie van een nieuwen Sultan van Ternate wordt uitgesteld, » 
totdat wij ons ontrent de humeuren van de nagelaten kinderen, hare geboorte, haar moeders en andere omstandigheden meer, wat nader sullen geïnformeert hebben. 
Tusschen de princesse Gammelamma, de koninginne Falouw en de rijxgrooten waren eenige verschillen over de verdeling van ons jaarlijx geschenk nu jongst ontstaan, haar oorsprong genomen hebbende uijt de gewone begeer- en hebsugt van dese natie, waaruijt menigmaal vele moeyelijkheden resulteren, gelijk den gouverneur en raad een staaltje daarvan in’t gepasseerde jaar voorgekomen is, als wanneer alle de Calontjoetjoetse volkeren, dewelke van de zuydoostkant van’t eyland Bouton na’t eijndigen van den Macassaarsen oorlog door den capitain lauot Reti in Tematen overgebragt zijn, de vlugt tot ons genomen en onder onse bescherminge hun verblijft versogt hebben, klagende, dat zij als slaven opgeschreven en ook sodanig onder de babatos en verdere rijxgrooten verdeelt stonden te werden, dog geconsidereert door sodanigen gedoente het Temataanse rijk welhaast een rijk sonder onderdanen stond te werden, so hebben wij tot mainctenue van onse onderdanen en conservatie van de rust ende vrede na behoren daarin voorsien. 
Kalingtjusu is de naam van een dorp op 4°52' Z. B. aan de gelijknamige diepe baai ter oostkust van Buton. Op Temate is Kolontjutju nog thans de naam van een wijk van de residentie van den Sultan, waar deze mensen wonen. 
De twist tussen den Koning van TabuJcan, Marcus Lalero, en zijn twee djogugus is bijgelegd; ook » 
zullen de pretensiën van de Ternatanen op die van Tidor met de dood van Coning Amsterdam mede wel een eijnde nemen, dewijl de rijxraden eenpariglijk verklaren deselve nergens als uijt ’t ongestadig humeur van dien Vorst voortgekomen te zijn. 
Tidor e voldeed nog niet aan art. 4 tot 6 van het verdrag wat betreft de Papuase roofnesten , maar het zond daarheen 2 vaartuigen uit » 
Het Batjans Coninkje bleef nog volharden bij het frequenteren van de Papoese zeeschuymers, aan welker 2 voornaamste hoofden hij twee van sijn dogters uytgehuwelijkt heeft, daarenboven door een expresse besending ’t Missouwels Koningken van de gehoorsaamheyt, dien hij den Tidorees schuldig is, hebbende soeken te diverteren en aan sijn snoer te trecken, waarna egter den ander niet heeft vullen luysteren, maar heeft de afgesondene onverrigtersake met een dreygement weder terug doen keren, dog de moeyelijkheden, dewelke dat grootshertig Koninkje en sijn quaadaardige broeder Caeytchily Moesoe ons gedurig aandoen, zijn soo menigvuldig, dat wij daarvan geen specifiq relaas derven doen. 
Sula leverde goedkoop padi en balken » 
De capitain lauots plaats tot Gorontale, dewelke eenigen tijt bedektelijk door een van des versonden Konings broeders waargenomen geweest is, en soomede de goegoegoes en capitain lauots bediening tot Limbotte waren nu weder versien met de bequaamste, dewelke zij tot het waarnemen van die employen hadden konnen vinden, dog ’t bestier van het Boelangse Rijk hadden zij gelaten aan den prince Pallamatta, reets hoog van jaren zijnde. 
De Christen-prins Sangilatu is tot opvolger bestemd; in Boladng-Mongondon volgde de Christen-prins Jacobus Manoppo zijn ouden vader Laloda op; in Taruna 
volgen weinig onderdanen den Koning Martin Tatandang in het Christendom; hij lijkt contact met Manilla te zoeken; de oude Koning van Kandhar trachtte Christenen tot de Islam te doen overgaan , hij is op zijn plicht gewezen » 
De Koninkjes van Manginitoe leven volgens haar oude gewoonte selden in een goede harmonie, dewijl den een des anders slaven somtijts op- en aenhoud, dog hare verschillen hierover groeyen noyt tot die extremiteiten, dat sij daarom tegen malkanderen de wapenen zouden opvatten, ter contrarie laten zij al heel gemakkelijk sig onder den anderen weder bevredigen. 
In Siau stierf de Koning en is voorlopig een regent benoemd , echter blijven » 
de ongeregeltheden nog continueren, geen regt, straffe, veel min godsdienst aldaar geoeffent werdendc, een klaar teken zijnde, dat de verkeerde driften en godlose neygingen en niet die van de afgesturven Koning daarvan oorsake zijn. 
Men hoopt op verbetering , de 14-jarige troonsopvolger wordt ten huize van Cops opgevoed; de koning van Tagulanda-ng doet zijn best; reparatie van het kasteel en andere gebouwen te Ternate » 
Behalven het onstuymig weder had het branden van den Ternataansen bergh, dewelke onder een groot gerommel, vermengt met felle slagen, veel rookdampen en vuurvlammen van zig geworpen hadde, veel siektens, soo onder den inlander als des E. Compagnies dienaren, gecauseert. 
Zo was Cops er vrijwel voortdurend ziek; uit Makassar werden brieven ontvangen van 12 nov. 1689 tot 20 od. 1690; hd jachtje Elizabd verongelukte bij lndramaju » 
Den Coning van Bima nevens ook die van Dompo en Sumbauwa aldaar op den 7e november 1689, na ’t scheen op ’t ontbod der Coningen van Bone en Goa, uyt hun rijken waren aangekomen, medebrengende een briefje van onsen resident Steenkop, gedateert den 26en october bevorens, waaruyt den president en raad met verwonderinge gelesen hadden, dat den Bimasen ouden rijxbestierder Jenely Sapy buijten kennisse der onse uyt last van gemelten haar HoogEd. 8 Bone en Goa, onder bedreyginge, so Radja Bima het geordonneerden niet nae en quam, sig het lot van den voorhenen omgebragten trouwen prince Arou Vacqua vrijelijk mogte voor oogen stellen, van sijn waardigheijt afgezet en eenen Jenely Rassenay, oom van den Bimasen Coning, in desselfs plaats aangesteld was, hoewel sijn Hooght. Bone hadde voorgegeven op Radja Bima misnoegt te zijn, omdat hij sijn schuld aan d’E. Comp. e niet quam te voldoen, daartoe de Bimase Vorst dan een partije Mangeraeyse lijfeygenen zoude hebben medegebragt om daar de betaling uyt te vinden. 
Steenkop hield 23 dec. '89 een Chinees vaartuig aan , dat zonder vergunning Sumba aandeed, de lading zal worden vrijgelaten » 
Zijn Hoogheyt Bone had wederom versogt om 30 Boelokommers uijt ’s Comp. 8 district tot het opmaken van sijne vaartuygen ten dienste te hebben, ’tgene den president ingevolge onser voor jarige gegeven ordre, dog egter onder een vertoog, dat de luytjes hare ploeg- en zaaytijd voorhanden was, beleefdelijk heeft afgeslagen, gelijk sulx ook naderhand in’t regard van de volkeren van Gillisson en Pouloubanke van gelijken is geschied. 
Pulungbangkeng, dorp op 5°27' Z. B. en 119°30' O. L., centrum van een gelijknamig V. O. C. district in Zuid-Celebes. 
Bulukumba leverde een rijsttiende van 70 last op, hoewel er uit vrees voor oorlog tussen Boni en de Cie. weinig geplant was; textiel uit Johorese vaartuigen werd door de fiskaals aangehaald, door dgl. sluikerijen ivordt weinig textiel verkocht; Lange-lange met 149 en Bontepannu met 29 personen werden aan Daëng Talilla overgeleverd, die dankbaar is; president Hartsinck trad wegens de vijandige houding van Radja Boni af, de secunde Frangois Prins, die het beter met hem kan vinden, volgde voorlopig op; de winkelier Hendrik Bardel is wegens een tekort van 861 rsd. ontslagen en tot soldaat gedegradeerd, maar op verzoek van Radja Boni weer tot assistent bevorderd, hij is opgeroepen). 
Den ouden en armen Kram Linques was ook in een verbitterde haat van Radja Bone geraakt, omdat hij ten dage van Radja Bones vertrek na Lamboko1 en in deszelfs woelinge tegen die van Soping als andere bontgenoten in plaats van Sijn Hoogheyts geselschap te soeken sig int casteel bij den president had laten vinden en opgehouden, dat hij ook ligt al souden met sijn leven betaalt hebben, indien men hem op desselfs ernstige beden niet onder ’s Comp. 8 protexie genomen hadden, hebbende voorsz. Linques en meer andere verhaalt, hoe dat er tuschen de Radjas Bone en Goa een accoord soude leggen, dat, wanneer een Boegijs buyten consent van sijn heer binnen ’s Comp. 8 casteel quame, denselven door de Macassaren en een Macassaar, sig ’tselve niet ontsiende, door de Boegijnesen moest om ’t leven gebragt werden, dat egter nog alle so in sijn geheel niet te geloven is. 
Lampoko, dorp ter westkust van Celebes op 4°18' Z. B. en 119°37' O. L. 
Naar Batavia is opgezonden » 
luytenant Libertus Pelt, die even bevorens des presidents vertrek onder een querel van woorden den boekhouder Pieter van Wijngaarden sodanig hadde gegrieft dat op stonts was dood gebleven, welk proces aldaar wel soude sijn gemaakt en de executie uytgevoert gewerden, indien niet door de intercessie van sijn Hoogheyt Bone (die met een besondere compassie scheen ingenomen) versoek gedaan was om pardon of, zulx niet konde zijn, dat hij alsdan als een man van fatsoen en lid van den politijken raad daar ter plaatse niet mogt werden geexcuteert. 
Gegrieft, in de betekenis van: gewond. 
Hij is door de Raad van Justitie ter dood veroordeeld; 3 dagen na Hartsincks vertrek kwam Radja Boni met zijn twee vrouwen Prins gelukwensen; tegen zijn arrogan- 
tie zal nog niet worden opgetreden, omdat Hartsinck geen „uytspattinge in ’t piiblijk ” van hem verwacht ; De Haas zal een onderzoek naar de houding van dezen ,, moedigen door de E. Comp. opgequeekten boéljanten Vorst ” instellen; de pachten op arak, brandewijn en bier te Makassar brachten in 1690 1030 rsd. op, het weegrecht, op verzoek der Chinezen ingesteld, 185; veel buskruit was er door vocht bedorven; 30 juni was er in een jaar uitgegeven f. 116998 en ontvangen f. 52667; de rijsttiende van Maros bracht 228 last op; er liggen 534 militairen; er werd voor 4138 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de Macasser vertrok 24 dec. derwaarts met cargasoen van f. 4335, het Haantje had 31 jan. lading van f. 36109 voor Makassar; predikant werd er Nicolaas Kraayvanger, daar ds. Hermanus van Beek om aflossing vroeg; de Duyf bracht 15 maart carg. van f. 4879 derwaarts; 20 aug. en 22 oct. kwamen van Timor de Sparwoude en de Doradus met brieven van 11 juli en 30 aug. en carg. van f. 22296 aan sandelhout van slechte kwaliteit en was, 2 Portugese scheepjes uit Macao voerden het beste weg, De Hornay schrijft, dat kwaliteit en kwantiteit achteruit gaan, hem is een geschenk gezonden aan brandewijn enz., laken en fluweel voor door hem geschonken was; 23 dec. vertrok naar Timor de Doradus , carg. f. 10749, vnl. realen en textiel, 30 jan. de Westbroek, carg. f. 5583, vnl. realen » 
De onderlinge geschillen tuschen onse Timorse of Coepanse bontgenoten en die der Portugese of Ama [ra] ssiers, hare geburen, continueren nogal na den ouden, dog sienden, wij die niet veel meer aantrecken, zijn ook van selve minder dan voorhenen te beduijden en so is ’t even sodanig met die van Zolor, waartegen den heer Hornay over ’t vermoorden van eenige deszelfs onderdanen opnieuw weder satisfactie begeert hadde, ’twelk, so wij denken, almede sonder ons veel in te bekommeren best zal in stilte geraken en krijgen er eenige somwijlen van de Portugese creaturen wat slagen, daar is niet veel aan gelegen, omdat al dien hoop inlanderen, dog van een slaaf agtig en egter wrevelig naturel sijnde, niet lang konnen rusten en voor ’s Comp. 8 belang niet meriteren veel umbragie over gestadige voddige krackelen te maken. 
Op Roti wordt het rustiger, ook door het terugzenden van Tongkenak derwaarts » 
Sijn soon uijt naam van alle de rebelle-hoofden bereet versogt hadde, dat men haar tesamen weder onder Comp. 8 genade en gesag wilde aannemen en met hare westerse geburen, alsook die van Termane, Landa etc. versoenen, mits die geen gesag over haar en mogten voeren. 
Wat is toegestaan zonder hun boete op te leggen, te eerder omdat Termane en Landa beweren, dat de oorlog hun niet raakt; er zijn in Timor 61 Europ. koppen, waarvan er twee als tolken op Roti zijn; hoofden uit die streek schonken 9 slaven en wat was; 30 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 16060 en ontvangen f. 14843, dus een vooruitgang door het gebruik van minder personeel; van handel valt er weinig te verwachten; van 3 vrijburgervaartuigen verongelukte er een bij Lifao, de andere brachten wat sandelhout mee; het voorgeven van Francisco de Bianco om lange peper te zullen leveren, liep op niets uit; op last van Heren XVII wordt er een onderzoek ingesteld naar medicinale kruiden; er was pas 28 maart een schip, de Montfoort, om peper van Palembang af te halen; er kwam echter maar 3360 pikól mee, waard f. 42619 » 
Niettegenstaande een genoegsame voorraad van die korl tot het volladen van sijn eygen vaartuygen, die hij met sijn gesanten stond af te zenden, boven ’t manquerende aan de lading van Mondfoort aan de overzijde van de revier op rakits of vlotten versamelt lag, gevende geen andere redenen van sijne onwilligheyt tot de leverantie als ons gebrek van Spaans geld. 
Die van den Koning van Palembang. 
De Sultan is hierover onderhouden , hem zal als er tekort aan Spaans geld is, voorlopig Nederlands worden betaald, dat hij later kan inwisselen tegen Mexicaanse realen; met 6 vaartuigen brachten de Palembangse gezanten kort na de aankomst van de Montfoort nog 4100 pikol peper te Batavia ; de Sultan liet aandringen op omwerking der onduidelijke verdragen, maar het is hem om meer voorrechten te doen; de gezanten vertrokken 17 juli, zonderdat iets met hen werd bereikt; 15 sept. werd Van Thije als commissaris derwaarts gezonden om over de verdragen te onderhandelen; 3 aug. kwam van daar de St. Nicolaas met 906 pikol peper, waard f. 11359, 13 aug. de Pepertuin met 2620 pikol, waard f. 32916, 8 aug. de Lijster met 736 pikol, waard f. 9449, 27 nov. de Koning van Bantam met 3412 pikol, f. 44291, alles samen veel minder dan Palembang kan leveren, er wordt dus gesmokkeld, wat Sabelaer ook vermoedt, die opgeeft, dat de Sultan wel tienmaal de vermelde 4100 pikol had verzameld en die vermoedelijk grotendeels naar Johore, Atjeh, Siam en Cambodja had weggesmokkeld, daar is door de vele kreken niets tegen te doen; houdt men een dgl. vaartuig aan, dan verklaart het, dat het door tegenwind Batavia niet kon bereiken » 
Zijnde den peperplanter wel strikt1 verboden, dat zij geen peper aan de Chinesen of andere vreemdelingen zullen mogen verhandelen, egter niettegenstaande dit verbod zoo kunnen wij niet wel geloven, dat hij al de peper, in de bovenlanden groeyende, kan magtig werden en bij gevolge dat hij alleen de oorsaak van den schaarsen toevloey van dien korl zijn zoude, dewijl veel daarvan (buyten allen twijffel) door den boer over den landweg naar Lampon, Bankoeloe en andere plaatsen, door d’Engelse gefrequenteert werdende, buyten kennisse van den Sultan vervoert word, waarbij dan nog zouden konnen gevoegt werden de quade en ontrouwe handelingen van onse eygen ministers. 
Door dien Koning. 
Hoop, dat Van Thije de Sultan er o. a. toe zal brengen de peper niet zo vuil af te leveren, waartoe hij eerst niet wilde komen » 
Om ’t extraordinair stof, ’t welke door onsen resident in de tijt van 3 jaren uyt de peper, voor des Zultans rekening gelevert, bij den anderen vergadert was, belopende omtrent de 400 p. ls in trocque van goede suyvere peper weder na sig te nemen, had hij geen ooren, nog heeft daartoe geensins willen verstaan. 
Op last van Heren XVII moet Van Thije onderzoeken, hoe witte peper gemaakt wordt » 
Den Sultan wel strict ’t maken en leveren van witte peper verboden heeft, als strijdende tegens sijn interest, dewijle hij, niet meer van tol van de witte als swarte peper treckende, sekerlijk soveel op sijn tollen, als de swarte peper, zijnde 38 4 40 pr cto bij ’t witmaken komt te verliesen. 
NI. in gewicht. 
Sabelaer bood, maar tevergeefs, dubbele tol voor de witte peper; men kan die alleen in de droge moeson, april tot december, maken; de Sultan heeft thans geen schuld aan de V. O. C. meer, anderen zijn slechts f. 28020 schuldig, wal binnen zal komen » 
De onlusten tuschen den Coning en sijne kinderen schenen nu een eijnde te sullen nemen, dewijl Depaty met sijn gantsch huysgezin na de eylanden van Padang, ontrent een dag reysens van Palimbang, vertrocken zijnde, door den Koning en Coningin weder van daar gehaalt en binnen Palimbang gebragt is, nadat alvorens Pangerang Area, van sijn vader tot het dempen van den re heiligen hoop na Jarnby gesonden zijnde, door haar tot de Soensang uytgelcy gedaan was. 
Op last van Heren XVII zal in maart of april de vesting Permissang gelicht worden; het is de vraag, of Palembang die post dan zal willen bezetten » 
In plaats van den coopman Sabelaar, dewelke op sijn versoek gelicentieert is herwaarts aan te mogen komen, hadden wij tot opperhooft van Palimbang aangesteld den provisioneel koopman Swart om tegelijk over Jarnby, doordien daar zedert de troubelen geen handel gevallen was, ’t oog te houden, latende onse posthouders aldaar onder ’t opsigt van een bequaam luytenant, dog hij in november door sijn slaaf op Jarnby vermoord zijnde, zo was ondertuschen bij provisie tot Palimbang als opperhooft door den commissaris aangestelt den onderkoopman Willem Bolton 
Willem Bolton, sinds oct. 1691 in onderkoopmansrang opperhoofd in Palembang, juli 1692 koopman, 1695 opperkoopman en commandeur ter Westkust. . 
Naar Palembang werd in 1690 cargasoen van f. 206828 gezonden, meest textiel en contanten; 1689-90 werd er uitgegeven f. 24368 en aan winsten ontvangen f. 20989; 11 maart ontving men met de Gideon nog 2784 pikol peper, waard f. 35360; in de peper oogstmaanden nov. tot 23 jan. had dit schip maar £ van zijn lading ontvangen; eerst nadat 15 jan. het nieuwe contract was gesloten - vgl. Corpus III, m. DXXXV - werd tot 22 febr. de volle lading ontvangen ; er lag voortdurend veel peper op de vlotten aan de overkant van de rivier, » 
dog die volgens des Zultans voorgeven in voorraad gehouden wierd om te dienen tot schenkagie, wanneer hij sijn gesant herwaartsaan meende te zenden, zijnde wel waar, dat de princen en verdere groten, seer arm zijnde en weynig of niet van den Koning krijgende, bij sulken gelegentheyt mede gaarn wat agter de hand houden om hetselve met hare vaartuygen na Batavia te kunnen zenden, als wanneer zij des Konings tol voor den uytvoer niet en behoeven te betalen en bij retour hare behoeften van hier beterkoop kunnen krijgen - 
maar het werkt stuiken naar elders in de hand; 15 jan. tekenden ’s Ko- nings gemachtigden zonder enige moeite te geven direct het nieuwe contract, dat 3 febr. geratificeerd werd; er mag ook bij provisie met Hollands i. p. v. met Spaans geld betaald worden; de Pepertuin vertrok 15 febr. van Palembang om de bezetting van Permissang te lichten; de Sultan heeft » 
den 20en daaraan derwaarts gesonden eenen Kiay Loera met 15 & 20 
man om uyt Sijn Hoogheyts naam de voorn, vesting van ons over te nemen en onder de princevlagge daar te blijven post houden. 
De overkomste van den befaamden en schijnheyligen bedrieger Jang de Per- 
tuan - en sijnen groten aanhang, die hij in’t korte onder dit bijgelovig volkje 
heeft weten te maken, schijnen dit district dagelijx met een gehelen ondergank te dreygen, temeer doordien nóg het nakende gevaar, nóg onse iterative goede vermaningen soveel op het gemoet van Pangiran Ratou tot nog toe hebben konnen uytwerken, dat hij met ernst sijn gedagten over Jamby en sijn eygen behoud zoude hebben laten gaan, maar heeft ter contrarie tot de overkomste van Pangeran Area met de Palimbangse hulptroepen nog al bij sijn oude sorgeloosheyt of liever quaadwilligheyt blijven continueren, practizerende aan d’eene zijde om sijne wijven en verder hofgestoet maar wat vermaak aan te doen en aan de andere kant om ons een quade treek te spelen, ’tgeen hij al lang (volgens ’t gevoelen van den prov. 1 koopman Swart sal. r) in’t werk soude gestelt hebben, so hij de kans daartoe maar schoon gesien hadde, waarvan hem in’t begin van verleden jaar een staaltje voorgekomen was, als wanneer een van ’s Comp. 8 Bougys door sijn volk vermoord en 2 ditos, swaar gequetst zijnde, het ternauwernoot door de revier ontquamen, welke moort in presentie en door aanmoeding van Pangiran Ratou door sijn hofstoet op de besaar, alwaar dese luyden besig waren om voor haare goede maanden sig wat te voorsien, voorgevallen is, sodat onse besetting aldaar aan weerkanten wel een oog in’t zeyl dient te houden, dog niettegenstaande alle dese verkeerde neygingen van Pangiran Ratou, soo heeft den voorn. Swart sal. r niet opgehouden om bij alle gelegentheden hem tot sijn pligt te vermanen, bijsonder wanneer in mey passado op Jamby de tijding quam, dat den Palimbangsen Vorst sijne lang gedane beloften van Pangiran Ratou en ’tRijk van Jamby uyt alle swarigheden te sullen redden, nu genegen scheen in’t werk te willen stellen, ten dien eynde sijn soon Pangiran Area te water met een aansienlijke magt in ’t korte staande te vertrecken, hebbende bevorens na de bovenlanden de Radins Soerowidjaja en Macasser reets afgesonden met intentie om den vijand van beyde sijden te benauwen en t’eenemaal te ruïneren, welke gerugten Pangiran Ratou so dra niet ter ooren quamen, of hij veynsde siek te wesen, op hope dat hij door dit middel den optogt naar boven soude hebben kunnen excuseren, ondertuschen dat hij egter door onse veelvuldige protestatiën bewogen wierd om de hand aan ’t repareren en gereetmaken van sijn vaartuygen tegen de komst van Pangerang Area te slaan, dewelke, den 13 may op Jamby gekomen sijnde, 2 dagen daaraan met sijn hulptroupen na boven getrocken 
NI. Djambi. 
Maanden, waarin het loon contant werd uitbetaald. 
is, niettegenstaande Pangiran Ratou alle middelen in ’t werk stelde om hem te doen vertoeven, tot so lange hij mede met sijn Jambinesen gereet zoude wesen, dog den anderen daar niet na hebbende willen luijsteren, so is eyndelijk daardoor en door onse gestadige dreygementen soveel te weeg gebragt, dat 3 dagen na ’t vertrek van Pangeran Area Pangiran Ratou sig met sijn vloot van 40 oorlogsprauwen en ontrent 800 Jambinesen mede na boven begeven heeft, dog in plaats van Pangiran Area in alle gelegentheden de behulpsame hand tot het dempen der rebellen te bieden, so is ons uyt de klagten van de prins te voren gekomen, dat Pangiran Ratou alle sijne desseynen door secrete intelligentiën met de vijand heeft weten te doen mislucken, bovendat hij uyt vrees voor den Palimbanger of liever een ongefundeert wantrouwen en blinden ijver om sijn eygen verderf te verhaasten den vijand onder de hand van alle behoefte voorsiet, dog niettegenstaande alle dese desastres so schijnt het den Palimbangsen Vorst ernst te sijn, in ’t laatste van ’t verleden jaar nog diverse hulptroupen onder den Pangirang Dieta Casumba en Soemoejaja na boven bij Pangiran Area gesonden hebbende, dewelke sig digt bij den vijand met eenigc vastigheden versterkt en in een rencontre diverse van de rebellen en onder andere een derselver hoofden, genaamt Kitchil, terneder gevelt heeft, hebbende op het aannaderen van gemelten Area Pringebaja de vlugt na boven genomen, alwaar hij zich met Jang de Pertuan geconjungeert heeft, welke 2 rovers met een grote sleep van geboefte volgens de lopende gerugten komen afsacken, zijnde tuschen haar en Pangeran Area al eenige brieven gewisselt en gesanten over en weer gesonden ten fine om twistende partijen te bevredigen, dog alles sonder effect, sodat men bijna aan een goede uytslag schijnt te twijffelen en vaststeld, dat dit werk nog so ligt geen eijnde sal nemen. Dit woelen van de rebellen, ’t verlopen van de Jambinesen en de quade conduite van Pangiran Ratou hebben den handel in die contreyen t’eenemaal gemortificeert, zonderdat wij gedurende die troubles eenige middelen tot derselver herstelling hebben weten uyt te vinden, ’tgeen ons bewogen heeft om onse gedagten over ’t menageren van de ongelden daar ter comtoire te laten gaan, dierhalven overwogen hebbende, dat ’t bewaren van onse vastigheyt met gerustheyt vooreerst aan een militair hooft zoude kunnen en mogen toebetrouwd werden, so hebben wij goetgevonden om ’t gesag over onse besetting aldaar (’t verleden jaar nog in 138 koppen bestaan hebbende, waarbij wij dit jaar nog eenige matrosen en soldaten uyt de baricade van Permissang tot verschansing en versterking geordonneert hebben) door den vendrig Jan Jaspersz te laten voeren en, so lang het in desen troublen stand blijft, onder Palembang resortabel te stellen, welkers hooft somtij ts wel eens derwaarts sal kunnen overstappen om te helpen besorgen, dat wij geen affronten door de rebellen komen te lijden, waarvoor sij buytendat geen grote vrese behoeven te hebben, in staat sijnde om den vijand, so hij al iets quaads tegen onsen besetting in ’t sin hadde, te kunnen afwijsen. 
Er zijn steeds vele zieken , w. o. Swart, ivien » 
na 2 maanden plat te kooy gelegen te hebben ’t ongeluk getroffen 
heeft, dat den laasten october passado des middags ontrent te drie uren door een sijner slaven, Augustijn genaamt, dewelke hij binnen sijn woninge om sijn quaad comportement liet straffen, met een kris om hals gebragt is, welk geweer die moordadigen gast met een behendige sprong, niettegenstaande in de ketting geklonken was, van een stoel, terwijl dat hij gecastijt wierd, hadde weten te krijgen ende 
voorn. Swart met 4 wonden sodanig te grieven, dat hij kort daarop sonder woort of weerwoord te spreken, de geest gegeven heeft, zijnde het te verwonderen, dat aan den commissaris Van Thijen, van mening sijnde om de voomoemde moordenaar welversekert na Palembang te doen brengen om hem aldaar sijn welverdiende straffe te laten erlangen, door een inlander bij monde verhaalt was, dat Pangiran Ratou kort na ’t geperpetreerde fait dien schelm had laten om hals brengen en somede de slavin of hoer, waardoor de castijdinge en moord gesegt wierden geschied te zijn geweest. 
Met de Pepertuin was in april en sept. naar Djambi cargasoen van f. 13905 gezonden; 31 jan. 1690 was er in een jaar uitgegeven f. 16724, waartegen geen ontvangsten stonden; 6 april kwam de Hendrik Maurits pas uit Siam met brieven van 5 felr. en een grcot geschenk van den Koning, nl. 200 lahar tin, 6000 pikol sapanhout d 18 ® het pikol en 49 kisten porselein, samen waard f. 39249 en van den berkelang 953 pikol sapanhout, waard f. 2495, niet alles kon behalve de gewone lading worden meegebracht; 6 mei vertrok naar Siam de Waalsircom met carg. van f. 66741 voor Japan, 25 juli de Hendrik Maurits en 18 aug. de Egelenburg, de tweede kwam 1 dec. terug met een brie f van 1 nov.; de Waalstroom bracht voor den Koning geschenken van f. 39478 over en voor den berkelang van f. 2563, voor beiden vnl. specerijen en textiel; op Keyts ’ voorstel ook den prins een geschenk te zenden gaat men niet in, o. a. omdat Van den Hoorn hier tegen is om den Koning niet jaloers te maken, de laatste was ingenomen met de geschenken, hel is zeer moeilijk zijn eisen goed te begrijpen; door de gebeurtenissen in Coromandel kan het van daar verlangde textiel maar zeer gedeeltelijk geleverd worden mei 50°/o winst voor de V. O. C. , de wollewaren kwamen ook niel uit patria, de geëiste waren komen vaak pas zo laat, dat men ze niel meer wil kopen, wat o. a. voor wollewaren en laken geldt; bijzonderheden over de handel in Siam; er dient geregeld mei Koning en prins afgerekend te worden; wegens de » 
maar 50 p. r c. 10 advance, welke geensins onredelijk ende ook verleden jaar behaaglijk geweest was, heeft den Coning sijn ongenoegen en vervolgens meer andere rare concepten, welke met onse negotie niet quadreren souden, doen blijken, — 
o. a. wilde hij daarom om een ander opperhoofd vragen; Van den Hoorn vroeg hem, waaraan hij dan schuldig was, waarop hij zijn klachten introk, » 
maar ’t slimste van allen is, dat gemelten berquelang ten selvigen dage een voorslag dede, geensins van ’s Comp. es belang zijnde, namentlijk, dewijl den Coning geen handel op de kusten van India doen konde, of d’E. Comp. e sulx met hare schepen voor Sijn Majesteit zoude willen doen en derwaarts voeren alle het staafkoper, ’twelk hij uyt Japan kreeg, ’t spiaulter ende porcelein, ’tgene de Chinesen aanbragten, mitsgd. d’eliphantstanden en andere coopmanschappen, in Ziam vallende. Waarop hem vertoont sijnde, dat sulx onmogelijk was, aangesien d’E. Comp. e hare schepen meer van noden had tot andere diensten ende op deszelfs instantie belooft zijnde, dat daarover na Batavia gesz. soude werden, so had den berquelang daarop wederom aan ’t opperhooft gerecommandeert zijn best te doen tot vergroting van de negotiën en te versoeken, dat er jaarlijx wat meer schepen na Ziam gesonden wierden om allerley koopmanschappen mitsgaders rijs, clappusolij, namrak, galle-galle oude clappussen ende areek (alle saken zijnde, die d’E. Comp. e alhier niet van noden heeft of beterkoop dan in Siam inkopen kan) mitsgaders nog groter quantiteit sappanhout van daar te halen en met kleden van hier te voldoen, seggende, dat sulx bevorens belooft was geworden. Op welken voorslag door ’t opperhooft geantwoord zijnde, dat hij noyt sodanige beloften gedaan had, als wetende, dat d’E. Comp. e geensins in alle die dingen handelde en het geen koopmansgebruyk was ander goed te kopen, dan hij weder omsetten konde, dat het ook d’E. Comp. e niet gelegen quam meer schepen te zenden, dan zij tot nog toe gedaan had, so was het voor dien dag daarbij wel gebleven, maar agt dagen daarna, te weten op den 19e julij 1690, weder een anderen voorslag door den berquelang gedaan, dat namentlijk de eygentlijke mening des Coninx was om te geven tin, spiaulter, koper, sappanhout, eliphantstanden, aguilhout, namrak, gomlak etc. na den prijs, waarvoor deselve goederen op de negotiecomtoiren van India verkogt wierden en dat in betaling van de kleden, welke van hier gesonden en door hem aangenomen wierden, met bijvoeging dat d’E. Comp. e jaarlijx soveele schepen na Ziam niet en sond, als ’t gewesen opperhooft Joannes Keyts aan den Coning wel belooft had om alle die goederen af te halen en kleden daartegen aan te brengen, waarop geantwoord wierd, dat gemelten Keyts tot de voorsz. beloften niet gequalificeert geweest was, dierhalven den Coning groffelijk geabuseert had en ’tselve aan ons soude moeten verantwoorden en dat integendeel het presente opperhooft geen ordre altoos had om voor de gemelte kleden eenige koopmanschappen in betaling te nemen, maar alleen contanten om die dan weder in de vereyschte koopmanschappen om te konnen setten; in allen gevalle, wanneer d’er al eenige koopmanschappen in betaling aangenomen wierden, dat alsdan de pakhuysmeesters des Coninx geen prijs daarop behoorden te stellen, maar sulx laten tot onser taxatie alhier op Batavia, dog - dat het opperhooft wel wist, dat aguilhout, oude klappus, areek, namrak, galle-galle, gomlak, porceleynen ende een groter quantiteit sappanhout dan 2000 p. ls ons niet aangenaam soude zijn. Op welke antwoord den berquelang niet alleen bij sijn text bleef, onder voorwending dat des Coninx genegentheyt ontrent d’E. Comp. e ongemeen groot was, maar voegde ook daarbij, dat den Coning voor de genotene kleden geen geit geven soude, maar koopmanschappen ende niet konde sien, dat d’E. Comp. e tot den incoop van tin geit op Ligor van noden had, dewijl Sijn Majesteit reets geld derwaarts gesonden had, waarop, wanneer hem weder tegemoet ge voert wierd, dat het onverantwoordelijk wesen zoude het comtoir Ligor van contanten ontbloot te laten, ’twelk egter daarvan niet voorsien konde werden, tenware dat men van den Coning geld in betaling der deden ontfing ofwel 300 cattys ter leen kreeg, so wras daarop niet anders door den berquelang geuyt, dan dat hij ’tselve Zijn Majesteit voordragen zoude. 
Gala -gala, een soort hars, dat men, vermengd met kalk, gebruikt om scheepsnaden te stoppen. 
Later gaven de Siammezen toe , maar de Koning wilde 8000 pikol sapanhout leveren, ofschoon men lang zoveel niet wenste en er nog 3000 bij de pakhuizen in Siam was, men moest afnemen 8580 pikol sapanhout, 400 spiaulter, 200 staafkoper en 181 baliar tin; 27 juli werd bij de loge gemeld, » 
dat er ten hove een besluyt genomen was om vermits het agterblijven der beloften van den e. Keyts d’E. Comp. e geheel na hare hand te zetten ende te dwingen de kleden en lijwaten na den incoopsprijs af te staan en de koopmansz. daar in betalinge te nemen, mitsgaders bovendien nog den handel voor Sijn Majesteit op de kusten van India te drijven, ’tgene men meynde, dat dese Regeringe den Coning in desen tijt niet soude derven weygeren uyt vrese van het lant ontsegt te werden, dat wij ook werks genoeg tegen de Francen vinden zouden ende oversulx niet in staat sijn om iets tegen Siam te ondernemen. 
Men wilde er zo ook mei de Eng eisen handelen; vele mandarijnen waren zeer ontevreden over den prins , zodat » 
het hem wel eersdaags eens gelden mogt over zijne moorderijen, vrouwenkragt, roverije en andere gewelden ende mogelijk wel uyt last van sijn eygen vader, die al zedert den 12 aug. in sijn hof seer sterke wagt heeft laten houden en bij dage niet meer dan eene poort doen openen, ’tgene hij des te eerder soude konnen verhaasten, omdat hij het hier ende daar buyten ’s lands nog so seker niet en vind, hebbende die van Patany aan des Conings gesant verklaart geensins voor de Siammers be vreest te sijn, als wesende Maleyers ende vrij betere soldaten dan hare vijanden, sonderdat er komt te blijken, dat den Coning daartegen iets in den sin heeft, zijnde den 14e september met het gehele hof en 40000 gewapende mannen na Livo vertrocken om sekeren gouden afgod van daar te halen en binnen ’t hof tot Judia te plaatsen, waarvandaan Sijn Majesteit den 24en dito met het gemelte beeld ook gereverteert is, nadat hij, aldaar sijne offerhande volbragt hebbende, aanstonds gelast had alle de gebouwen so van hout als steen af te breken, uytgesondert alleen ’t hof van den jongst gestorven Coning en de pagoden om alsoo die oude aansienlijke stad met de kostelijke gebouwen van den vorigen Coning en Phaulcon tot een wildernisse te brengen, welken last ook in weynige dagen gedurende sijn aanwesen volbragt is. 
Over een ongefundeerde vordering van den vorigen Koning wordt gezwegen; bijzonderheden over de stand van de rekening met den Koning en over de levering van kniehouten; de elf Siammezen, die te Batavia een ambacht leerden, zijn op last van den Koning teruggezonden; voor den Koning door Siammers op Java gekochte paarden werden met Cies. schepen vervoerd, zo ook enig goud en was van Timor, door De Hornay geleverd; in Siam was een jonk van een Engelsman uit Tonkin van febr. tot 28 juli, ze nam 3 op verzoek van de V. O. G. uit de gevangenschap losgelaten Eng eisen mee; vrees, dat 3 Engelse schepen met textiel uit Coromandel naar Siam voeren; de V. O. C. zond zoveel mogelijk naar Siam, wal er geëist werd om zo andere Europeanen er vandaan te houden; er komen meer huiden ter markt, dan voor Japan nodig zijn, 5121 stuks bleven in Siam achter, terwijl 103180 herte - en 6916 buffelhuiden naar Japan gingen; men wil niet meer dan 2 schepen jaarlijks Tiaar Siam zenden, dus ook niet veel sapanhout inkopen, daarom vooreerst ook dgl. hout in Bima te laten kappen, wal Heren XVII voorsloegen, ook omdat men van de mogelijkheden daar weinig weet; tin voornamelijk in Ligor, waar ze 25 taél de bahar bij de mandarijnen en 24 bij minderen kost, in te kopen en niet in Siam, waar ze duurder is; begin febr. 1690 was in Siam in een jaar en in Ligor in 13 maanden uitgegeven /. 27355 en slechts gewonnen /. 22492 » 
Men in Siam niet anders te markt gaat dan met silveren ticals in ’s Coninx munt geslagen zijnde en gevolgelijk alle het zilver, ’tzij gemunt ofte ongemunt, dat men daar aanbrengt, vermunt moet werden, uytgenomen dat er somtijds wel eenige cronen en Spaanse realen aan de vreemde handelaars aldaar, insonderheyt Portugesen, uytgegeven ofte verwisselt zijn. Het dierhalven nootsakelijk volgen moet, dat er op ’t aangebragte silver niet gewonnen, maar altijt verloren werd. Dit verlies nu sprayt eensdeels ende word ook andersdeels vermeerdert uyt het volgende : als eerstelijk dat er geen geld ergens voor niet geslagen, maar de geregtigheyt der munte op ’t geld boven sijne innerlijke waardij e gestelt werd, welken last gevolgelijk de cronen eens in ’t vaderland ende voor de tweede reys in de vermunting in Siam onderhavig sijn, dog de Sp. r. a maar eenmaal, wanneer se alleen na de waarde van ’t zilver ingekogt sijn, ten anderen dat niet alleen de waardij e van ’tzilver, ’tzij bhaar silver of Sp. r. a, veeltijts in ons vaderland rijst, maar ook van de cronen, als die nu in plaats van 2 guld. of 40 stuyvers in ’t vaderlant wel tot 42 J a 43 stuyvers ingekogt werden, weshalven om regt te calculeren, wat geltspetie raatsaamst na Ziam gesonden werd, vooraf vastgestelt moet werden, dat cronen en Spaanse r. a in Siam, als over lange jaren bekent zijnde, geen dispuut onderworpen zijn wegens hare innerlijke valeur, dog dat het bhaar zilver, de preuve daarvan nog moetende uytstaan, altijt sodanige disputen onderhavig is, sodat degene, die het in de munt of elders ontfangen, het altijt tragten voor minder aan te nemen, daarbij nog komende, dat, wamieer het van lager alloy is dan d’aldaar gangbare munt, den muntmeester ook sijne moeyten ofte onkosten van ’t raffineren tot het vereyschte alloy komt af te rekenen ende waaruyt dan vooreerst vaststaat, dat een Europiaanse bekende munte altijt profitabelder is als eenig ander gemunt ofte ongemunt silver, gevolgelijk cronen of Spaance r. a ’t beste geld is, dat men na Siam senden kan. 
Tikal, het woord werd door Europeanen gewoonlijk gebruikt voor de baht, een onge¬ veer bolronde zilveren munt met een kroon of een rad gestempeld, ter waarde van ongeveer een ropia. 
Of kronen dan wel realen beier zijn , hangt natuurlijk samen mei de inkoopprijs daarvan » 
De Sp. r. a tegen 6§ en masen en de cronen tegen 5 masen soo somwijlen aan de vreemde negotianten voor 51 */ 16 m. 8 verwisselt werden en dat ieder maas 71/# sware ofte 9 ligte st. doet. 
Voorbeelden van de verrekening smogelijkheden; men blijft van Nederland kronen eisen , omdat realen daar vaak schaars zijn, maar Heren XVII moeten uitmaken, wal van beide gezonden zal worden; 1 maart komt de Egélenburg uit Siam met brieven van 30 jan.; Van den Hoorn vraagt zijn verlossing, » 
menende, dat er een wantrouwe ende ongenoegen door den Coning en eenige grooten op hem geset was, waaruyt welligt eenig nadeel voor d’E. Comp. e soude konnen voortvloeyen, klagende seer over den Occon Pipat, welke voor factoor van den prins ageert ende - bij de meeste grooten om sijne quade stre¬ ken, waarmede hij sijn meester tragt te complaceren, in het oog is, dog waartegen men seer weynig hulpe bij den oya berquelang erlangt, om de vrese die hij voor den Coning ende desselfs soon heeft, waarom hij d’onse ook in saken van eenig belang t’elkens aan sijn seconde, den oya Pipat, wijst ende van denw^elken men dan ook maar een valsch semblant geniet sonder eenig effect, tot soo verre dat men ook door sijne conduite tot geen afrekeninge met den Coning heeft konnen geraken, onaangesien men, aan onse kant klaar geweest zijnde, daarvan tot twe maal toe de overgegevene rekeninge ontrent haarluyden geëlucideert had ende de pakhuysm. rs van den Coning ook daarenboven verklaard hadden, dat se met hare gehoudene aantekeningen accordeerde. 
Schijnende het geit in Ziam seer gemindert te zijn na ’t schrijven der residenten en daarvan geen aanbreng dan alleen door ons te geschieden, invoegen den Coning alle de kooplieden, ook tegen haar weerwil, met goederen betaelt. 
De Koning leverde llians waren, vnl. spiauUer en koper , daar getaxeerd op f. 27358, zodat hij nog /. 70492 schuldig is; de V. O. C. is daarom in Siam verlegen om geld, o. a. voor Ligor, dat /. 30000 nodig heeft, terwijl men maar /. 28561 in kas heeft en voor huidenopkoop f. 60000; de prins leverde voor /. 5886 aan tin en koper, de Koning zal 324 bahar tin uit Ligor schenken behalve de reeds in Siam geschonken 79 bahar; in 1690 werd er /. 28432 gewonnen tegen f. 20998 uitgaven; begin 1690 werd een brief ontvangen van den Koning van Cambodja, inhoudende » 
een versoek van hulpe tegen de roverijen en invasiën der Coytangse Chinesen ende aanbieding tot het weder begrijpen van een logie aldaar, dog w-ij hebben niet konnen goetvinden dien gesant met eenige uyterlijke eere in te laten halen, veel min gedurende sijn verbijf alhier te def royeren, maar alleen vooreerst den brief door den sabandaar af te laten vorderen, gelijk ook na lecture van desselfs inhoud vervolgens met de daarbij gevoegde schenkagie gehandelt ende verstaan is daarvoor een aequivalent wedergeschenk terug te zenden onder geleyde van een antwoordbrief je alleenlijk door den sabandaar uyt onsen name, omdat gemelten C. ° aan ons mede niet in ey gener persone geschreven had, w aarbij dan ook sijn versoek van assistentie op de gevoeglijkste wijse gedeclineert en aan sijne onderdanen toegestaan is hier ter stede haren handel na behooren te mogen drijven. 
Waarschijnlijk is bedoeld Quetangs, naar Kwei-jang, de hoofdplaats van de Chinese provincie Kwei-chou, op 26£° N. B. en bijna 107° O. L., waar aanhangers van de Mingdynastie nog lang voorkwamen. 
Nov. 1690 werd met een vaartuig van Kjahi Aria Tjakradana, kapitein-Chinees te Cheribcn, een verzoek ontvangen van den Koning van Quinam daar weer te komen handelen, men antwoordde op soortgelijke wijze, » 
dat veel liever de voldoening van sijns vaders schuld van f. 64649 afwagten konden dan het gepasseerde quaad gehelijk uyt den sin stellen, verklarende], dat egter niet nalaten souden de tra-fi quanten van Quinam, hier verschijnende, in alle heusheyt te bejegenen en sulx ook verhoopten ontrent degene, die van dese plaats aldaar ten handel overkomen mogte, dog dat het d’E. Comp. e vooreerst nog niet gelegen quam expresse besending van schepen derwaarts te doen. 
9 juni vertrok de Gasperdam naar Tonkin met voor den Koning barnsteen en twee jonge hengsten en cargasoen van f. 174786, vnl. realen 1 ; febr. kwam het jacht terug met carg. van f. 150545, vnl. pelings, muscus en koper; na 3 a 4 jaar kwam een brief van den Koning mee, hij meldde, dat hij niet eerder schreef, omdat men hem de geëiste waren niet had gezonden, bij Heren XVII wordt op toezending volgens de meegestuurde modellen aangedrongen; de schuld van den prins verminderde van 1743 tot 495 taël; men kon de rivier zonder controle opvaren; bijzonderheden over de handel en prijzen daar te lande; de zijdeprijs steeg er door „sterfte der wormen en hoge watervloeden” ; 1689-90 werd er in een jaar uitgegeven f. 23751 en maar f. 18164 gewonnen in de handel, grotendeels door muntkwesties, Spaanse realen zijn er welkom; er bleef kapitaal van f. 36131; bij gebrek aan schepen, zilver, peper en sandelhout werd geen bezending naar China gedaan, maar handelaren uit Macao zijn te Batavia welkom; het van hen inkopen komt mogelijk voordeliger uit dan het zenden van schepen naar China, verkopen kan men hier aan Chinezen evengoed als in hun land; door kruisen werd er voor gezorgd, dat zij geen peper konden sluiken uit Palemhang, enz.; plakaat van 29 mei nopens de overkomst van Chinezen, Plakaatboek 111, p. 262-269; recentelijk kwam er ook een brief van den poui, vnl. aandringende op voldoening van het de V. O. C. opgedrongen koopcontract en op afname van de in 1689 bestelde, maar veel te laat aangeboden pelings, men zal die er inmiddels wel aan de Eng eisen verkocht hébben; Heren XVII droegen op 15 a 20000 15 thee te kopen, waarmee men na het vertrek der retourschepen zal beginnen; peper levert men nu aan de Chinese jonken, mits zij 10 rsd. het pikol betalen; er is geen sprake van, dat men, zoals Poets in patrio beweerde, in China tolvrijdom zou hébben, men inoet er nl. meetgéld betalen en de Chinese handelaren tol op wat ze met ons verhandelen; volgt over Japan, daar iets verkort, Beschrijvingen II, I, p. 502, r. 4-24, waarbij te bedenken valt, dat de daar genoemde f. 627803 slechts de uitvoer na Batavia betreft, waarbij f. 322316 naar Malakka komt, vnl. in koper en kamfer; Sweers vertrok 23 fébr. voor de hof reis, tvas 31 maart tot 1 7 april in Jedo en kwam 22 mei te Nagasaki terug, volgt ibid. r. 25 - p. 503 r. 2 » 
Sooals er in Nangasacky gesegt wierd, souden de gouverneurs daarop aan den stadsburgermeester gelast hebben een samentrecking te maken van de vijf laaste jaren der vorige vrije negotie, item de 5 laaste jaren van den taxatiehandel, mitsgaders de 5 laaste jaren van den tegenwoordige maniere onses handels om te konnen sien, hoeveel d’er in die tijden door ons aangebragt en verkogt, mitsgaders daartegen weder aan contanten ende coopmanschappen uytgegeven was, also den afgaanden gouverneur Tannemo van sins was deselve nevens ons versoek bij gelegentheyt aan de rijxraden te vertonen om des te beter een vaste verandering te konnen beramen. 
Volgt, sterk verkort, ibid. p. 503 r. 3-10; er werd op de hofreis aan geschenken uitgegeven f. 35327 , aan onkosten f. 25160, volgt ibid. r. 11 - r. 18 v. o .; agaat, barnsteen en zeer gewilde brillen als geschenken meegezonden; uit Nederland zijn ,, goude g' esmatieerde potlootpenneties ” aangevraagd, volgt ibid. r. 17 v. o. - 14 v. o.; te Nagasal i 
werd aan 2 gouverneurs en 4 burgemeesters f. 32262 verschonken, volgt ibid. r. 13 v. o. - p. 504 r. 11 » 
Alle daatsen, meer dan 8 jaren out zijnde, in Japan afgekeurt ende tot voorkoming van fraude niet meer dan twee daatsmakers aangesteld waren, als eene voor de 33 provinciën beoosten ende eene voor de 33 d. 08 bewesten Osacca, ende souden de hooftkooplieden der geprivilegieerde steden tot den incoop der zijde daarbenevens nog wel 2 andere aparte daatsen hebben willen invoeren, welke wel ruym 3 cattys per picol tot haar voordeel verscheelden, ingevalle men daar niet tegen geweest was ende de voorsprake van den burgermeester Sirobe daarontrent genoten had. 
Staafkoper werd ingekocht voor 11. 9 taël of f. 41. 13 het pikol en de kamfer voor taël 13, amber-gris, dat er vaak vervalst wordt, werd niet ingekocht, volgt ibid. r. 12 - r. 10 v. o. ; men is bevreesd voor de aanstaande bezending niet voldoende waren in voorraad te hébben, volgt ibid. r. 9 v. o. -r. 5 v. o.; van Malakka voeren maart 1690 8 schepen met carg. van 9 ton naar Ceylon; 29 dec. besloot de gouverneur de Belois, Voetboog en Jambi, carg. van f. 269466 aan waren uit Malakka, weer naar Ceylon te zenden wegens het oorlogsgevaar, ze vertrokken 1 jan. 1691, 11 dec. koesterde men er die vrees nog niet; toen zij » 
de maleytse rapporten met vele valscheden vermengt bevonden hadden, bestaande het (hares bedunkens) in geen waarschijnlijkheyt, dat een France bodem, onder P. ° Pienang ten anker leggende en op de roof loerende, (gelijk eenen nachoda Abdul de Basie, in november des verleden jaars van Queda op Malacca gearriveert, heeft weten te relateren) bij tijde van oorlog self openbaren zoude, dat er nog 2 van sijn mackers ontrent Tannassery, Oedjong Salang etc. waren kruyssende, sustinerende sij daarenboven, dat, zoo er al eenige Francen in ’t vaarwater op die tijt mogten geweest zijn, het diezelfde schepen waren, dewelke, tevoren voor of in de rivier van Bengalen geweest zijnde, hier en daar verstroyt waren, met namen Siam, Lovo, Laverette en S. 1 Nicolao, dewelke, alle afgebesigt, van geen bijsondere caliber en in een slegte gestalte met afgemat volk voorsien, d’onse wel zouden laten passeren (dog van welke 4 bodems drie volgens d’advisen, verleden jaar van Cormandel ontfangen, de stevenen weder na Europa gewent hebben), makende op dat pas te minder swarigheyt om de voorn. 3 Comp. 8 bodems na haar bescheyde plaatse te laten vertrecken, dewijl er den 20en november van Aetchin op Malacca eenen Salvadoor Vas met een kits gearriveert was, dewelke van geen Fransen op Aetchin gehoort, nog op sijn reyse na Malacca iets vernomen hadde. 
Kits, engels ketch, tweemastig, vierhoekig vaartuig. 
Het is niet duidelijk, waarom men sedert in Malakka van mening veranderde » 
In Johor in october passado twee Deense schepen, groot 100 lasten, genaamt Dansburg en de Moorse Leeuw, beladen volgens haar aangeven met 350 packen lijwaten, ter negotie gekomen zijnde, de laaste (op dieselve voet als sijn macker in ’t voorjaar - ) sonder eenigen handel te mogen drijven af en buyten de revier gewesen is, dog den eerstgenoemden wel toegestaan om in de revier te mogen komen, doordien daarop eenige debiteuren van Paducca Radja, waarmede den dato bandhara uyt desselfs naam afrekenen moeste, mitsgaders een brief van Sijn Majesteit van Denemarkken aan den Coning van Johor gesegt wierden te zijn, dog was door haar ’t inhalen van de brief en ’t admitteren ten handel uytgesteld, totdat se licentie daartoe van Malacca, van waar ’tselve met een expres afgesondene door een briefje van den dato bandhara versogt was, verkregen hadde, waarop door den gouverneur Sligher in generale termen geantwoord en den dato bandhara voor de betoonde preuven van ’t gemaakte contract met d’E. Comp. e te villen onderhouden gelaudeert wierd. 
Thomas Slicher kwam als raad-extraordinair van Indië in dec. 1685 te Batavia en werd aug. 1686 gouverneur van Malakka, waar hij nov. 1691 stierf. 
Slicher' s 'poging de vrede in Siak te herstellen gelukte niet; daar er geen handel mogelijk ivas, is de resident naar Malakka teruggeroepen en slechts een sloep met 12 man hij hel V. O. C. huis gelaten; houtkappen is er in de moerassen moeilijk en het hout is er zacht; in Indragiri werd de oude schuld deels af betaald door den Vorst, de post is 14 dec. ingetrokken, daar er thans niet te handelen valt, doch er zal weer een poging gedaan worden; wegens de oorlog met Frankrijk het geschil met Perak over de Dindings in der minne te beslechten om dan den handel te hervatten » 
Zijnde de reduyt Henriëtte op Dinding volgens hare1 ordre gelaten in handen van 12 Maleyers, met hare familiën expres van Malacca ten dien fine derw. te gesonden en met musquetten, houwers, kruyt en loot na behoren versien zijnde, waarmede zij in staat waren om de Peraësen, so se de novo eenige hostiliteiten van sins waren te plegen, af te keren - De Mooren nu weder met d’Engelse bevre¬ digt zijnde, hebben hare negotie zo op Atchin als Queda ’t gepasseerde jaar met alle magt weder beginnen voort te setten, hebbende sekere Chinees jongst op zijn vertrek van Atchin 18 soo grote als kiene scheepjes, bestaande in Engelsen, Armeenders, Portugesen en Mooren, dewelke van de Cust, Bengale, Suratta, Tannassery en Goa gekomen waren, daar ter rhede ter negotie gelaten, waardoor die plaatsen met allerhande wharen vervult werden, soekende zij hierdoor tot merkelijken nadeel van onsen handel de tin na zig te trecken, 38, ja 40 rds. voor ijder bhaar van 375 ® betalende. 
Van Slicher en raad. 
Hier duidelijk gebruikt in de zin van onderdanen van den Groot-Mogol. 
Aan de V. O. C., die 30 realen contant betaalt, zal wél niet veel geleverd worden, de gouverneur is gemachtigd de prijs wat te verhogen; 1689- 90 werd in hei gouvernement 174829 uitgegeven en /. 161760 gewonnen, dit slechte resultaat is deels een gevolg van afschrijvingen, terwijl /. 18000 minder aan tolrechten werd ontvangen door het afwijzen van vreemde handelaars; de Alexander is er aan de wal gelegd en door de handige jachtjes Blauwenberg en Houtsnip vervangen; er passeerden sinds 14 maart 1690 10 Engelse, 8 Portugese, 1 Japans -mesties, 3 vrijburger, 3 Moorse, 3 Deense, 3 Chinese en 1 Maleis schip; 11 maart komt de Gideon van Malakka met een brief van 12 jan.; men lichtte er het zenden van 3 schepen naar Ceylon ook nu evenmin als aan 
Van Reede duidelijk toe; van Sumatra's Westkust kwam 1 mei de Duif met een brief van 24 april en carg. van f. 47927, vnl. 711 taël goud, voorts peper en benzoë, 15 aug. de Bruynvis, brief van 26 juli en carg. van f. 37973 , benzoë en goud, en 28 nov. met het Engelse schip Safier een brief van 26 oct. en van Coromandel een brief van 1 sept. » 
Den capitain van ’t voorn. Engelse scheepje ordre heeft gehad om de Engelsen op Indrapoura te gelasten, dat zij van daar souden hebben op te kramen en zig naar Bancoulo, alwaar zij na desen alleen haar residentie meenden te houden, te begeven. 
Bij gebrek aan schepen kon het erts en de peper van de Westkust niet af gehaald worden; men heeft daar nog 2 bootjes, waarvan de Grijpvogel opgeknapt moet worden, waarom Lesage is gelast die geladen Tiaar Batavia te zenden, zo nodig ook het andere, de Duif, maar men kan er dan niet op sluikers kruisen; 23 mei vertrok de Eemland Tiaar Bengalen via Pulau Tjingkuk, waar ze 5 juni carg. van f. 114184 bracht, vnl. textiel en payemeTü, voorts 55 inlandse militairen, 30 juni evenzo de Crab, die er 21 juli kwam, met carg. van f. 59179, id. id.; 20 sept. vertrok de Duif, opgeknapt, derwaarts met carg. van slechts f. 528, 10 oct. de Bruynvis, carg. f. 20836 aan textiel; in Baros werd 1688-89 zo weinig benzoë geleverd, dat ook maar weinig textiel daar werd verkocht, de winst was er slechts f. 8043 tegen f. 11179 kosten daarop, de inkoopprijs van benzoë is met J r sd. per kati Baros of 3 ( ffi v erhoogd, le soort kamfer werd er niet geleverd). 
Een klaar blijk zijnde na ’t voorgeven van daar, so men ’t geloven mag, dat den inlander niet genegen is om de cabessa sonder de bariga of pee te leveren, dog van welke twee laaste soorten wij so weynig aftrek hebben, dat er nog een redelijke quantiteit bij onse pakhuysen is en blijft bijgevolge tot nog toe ongeraden om iets daarvan aan te slaan. 
Het is onmogelijk de voor de Cie. schadelijke ruzies tussen de bondgenoten ter Westkust te voorkomen: op zachte wijze de hoofden tot hun plicht te brengen, » 
gelijk wij met den panglima van Ticou nu jongst gedaan hebben, dewelke door den commandeur op Priaman geroepen en sijn pligt ontrent ’t leveren van clappus-olij, waarontrent hij in gebreke gebleven was, voorgehouden zijnde, het hooft aanstonds in de schoot gelegt en niet alleen belooft heeft ’tselve in ’t aanstaande te sullen nakomen, maar ook inderdaad volgens gewoonte met de leverantie daarvan aan d’E. Comp. e voortgegaan heeft, dog om in ’t aanstaande met die grillige en wispelturige natie daarover geen nieuwe moeyelijkheden te hebben, so heeft den commandeur goetgevonden om 4 eylanden, onder ’t oog van Padang leggende, te laten schoonmaken en met 12000 clappusbomen beplanten, waarvan Padang over 6 & 8 jaren soveel, ja meer olij staat te trecken, als aldaar zal kunnen vertiert werden. 
De twist tussen die van Solok en Saleyo is bijgelegd, zo ook die van de Agammers met Ulakan. » 
De overlasten en stroperijen, dewelke door eenen Sisanti en Radja de Ilheer op de negorij svolkeren van Cota Tenga gepleegt hadden, meende men, dat in ’t aanstaande almede wel souden cesseren, de wij le de eerste reets dood was en men goede moet hadde om de laastgen. ook haast in handen te krijgen. 
In Priaman onderzocht de commandeur , » 
of sij Radja Kitchil gaarne in plaats van den ouden, sieken en onbe- quamen Maharadja Nanda tot haar wacliil zouden hebben, [er] waren ook al eenige moeijelijkheden voorgevallen, sijnde na nauwkeurig ondersoek wel gebleken, dat voornoemde Macharadja Nanda siek en ook genegen was om van sijn hooftregentschap ontslagen te sijn, dog geensins dat Radja Kitchil, maar wel 5 andere, dewelke door hem, Nanda, genoemt wierden, de naaste tot de successie waren, waaruijt men wel soude mogen gissen, dat voorn. Kitchil so door de authoriteit van sijn vader panglima radja als door andere middelen sig so verre en diep in de gunst van de - ponglous heeft weten in te wikkelen, dat sij dat versoek gedaan hebben, zijnde wel waar, dat wij ons wel wat aan de goede uil van voorn, panglima radja mogen gelegen laten, maar of het al dienstig zoude zijn, dat sijne eene soon tot hooft-regent van Priaman gekoren wierd, te meer dewijl den ander onder sodanigen titul ’t gesag tot Ticou voert, heeft grootelijx sijn bedenken, doordien men bij ervarentheyt menigmaal gewaar geworden is, dat al te groten gesag, aan óen man gedefereert, menigmaal d’E. Comp. ® seer schadelijk geweest is. 
Orangkaja Maharadja Nanda tekende reeds 6 dec. 1671 als hoofdregent van Priaman een contract met de V. O. C. en doet dat ook later, maar het zal wel een naamgenoot zijn, die 19 maart 1712 een dgl. contract tekent. 
De weduwe van een Engelse kapitein kwam uit Bengkulen te Padang scheepsgelegenheid vragen ; een Engels schip lag 7 maanden in Bengkulen en moest in plaats van naar Engeland in desolate staat met slechts 200 bahar peper naar Coromandel terugvaren; die dame diende » 
sig bij ons te begeven om de grote ellende en hongersnood, die de Engelse aldaar moeten lijden, te ontvlugten, makende geen staat, dat de voorn. Engelse natie aldaar lang zoude kunnen banken1 met bijvoeging dat den Engelsen commandeur, sodra maar sijne verschote penningen op leverantie van peper ontfangen sal hebben, de eerste occagie de beste meende op te breken, als wanneer het den commandeur en raad niet moeijelijk vallen sal om die volkeren tot ons te locken en haar te bewegen om de peper, waarom het den Engelsman en ons wel ’t meeste te doen is, weder aan ons te leveren. 
Banken; het ergens kunnen banken = hot ergens kunnen volhouden. 
Als de V. O. C. maar weer over voldoende textiel beschikt , zal de peperhandel wel weer opleven » 
Den pangiran en prouatins van Zillebaar hebben almede bij een maleyts briefje, per expres vaartuijg afgesonden, aan den commandeur en raad haren slegten stant door ’t verval van de negotie te kennen gegeven met versoek om in haaren vorigen handel met ons hersteld te mogen werden, dog doordien den gesant na ’t overleveren van voorm. briefje niet nader te voorschijn gekomen was, zo hadden den commandeur en raad ook nog geen occagie gehad om hierover met denselven te spreken. 
Proatin of poroatin is een locaal hoofd van lagere rang in Bengkulen. 
Een brief werd ontvangen, » 
waarbij den grootmagtigsten, genadigen Heere Jang de Pertoan Indermasachie afkomstige en navolger des Groten Alexanders, van alle eeuwen tot het laaste oordeel Keyser der Keyseren der gehele werelt, waarvan de krone, die desel ve als een quitachol en voor wien alle Koningen haar buijgen - overdekt en op sijn hooft is voerende en nog in bewaringe heeft etc. (dat zijn de titels, die hij sigselven geeft) onderhout van ons komt te versoeken, een klaar blijk, dat armoe en hovaardij in dese nog groothertige natie huijs vesten. 
Hier is niet de in de voorafgaande jaren zo vaak genoemde Jang di Pertuan bedoeld, maar de zgn. Keizer van Minangkabau. 
De berghopman Werlinghoff meldde wit Salida, » 
dat hij ’t zuyder- en middelwerk ineen heeft moeten brengen om met des te minder volk d’ertsen, daarinne gewonnen, in de scheybank van ’t middelwerk te konnen brengen, wesende hij doenmaals besig met de soole door te breken en na de prinsestolle af te diepen om daarmede ’t water, ’twelk uyt de zuyder- in’t middelwerk komt, af te voeren en doordien de ertsen in ’t nieuwe noorderwerk seer verminderen en van ’t vereyschte belang niet bevonden wierden, was hij genootsaakt geweest dat werk te stutten en ’t volk, aldaar bescheyden geweest zijnde, in ’t camphuijser werk (dat den berghopman Müller heel hadde laten vervallen) te setten om ’t selve weder op te ruymen en te sien, of nog eenige goede ertsen, waarvan de steygers hem versekering deden, daarin konde gevonden werden, ’t zuyderwerk hielt zig nog redelijk, maar hoe lange het daarmede duren soude, vist men niet. 
Hij zegt een nader rapport toe; Snickers overleed 2 juni te Pulau Tjingkuk , een slordige boekhouding nalatend, waarmee hij twee jaar achterop was; te Batavia is de boekhouding van daar over 1686-87 en 1687-88 met veel moeite bijgewerkt, Coenraats is 20 sept. ter vervanging derwaarts gezonden; gedurende de aanwezigheid te Batavia van Radja Hitam van Tarusan klaagden zijn onderdanen over afperserij van zijn gemachtigden, hij werd bij terugkomst slecht ontvangen, maar dat is van weinig belang; Pulut-Pulut wilde zich niet onder het gezag van Salida stellen, maar bleef onder panglima radja ; de mensen van Pauh met zachte middelen te overreden zich onder Padang te stellen » 
Padang schijnt al so wel, ja, meer als de omleggende contreyen, de twist en oneenigheyt onderworpen te sijn, waarmede wij bijnae continueel moeylijk gevallen worden, ijder menende, dat hij gelijk heeft en sijn saak op het schoonst voorstellende; in het begin van het gepasseerde jaar 1690 was men aldaar van sentiment, dat met het dimoveren van eenen ondercoopman Adam Pen, wordende op dien tyt genoemt ’t eenigste schurfde schaap, dat aldaar was, de rust en vrede t’eenemaal souden herstelt geworden zijn, ’tgeen wij dan ook op haar versoek gedaan en denselven herwaartsaan opgeroepen hebben, maar nu schrijft men, dat dat quaad in soveel andere gemoederen verspreyt is en dat de questien uijt soveel differente oorsaken ontstaan, dat wij geen specificq verhaal daarvan derven doen. 
Na verder onderzoek zal orde op zaken worden gesteld; ter Westkust had men vroeger met weinig kantoren meer winsten dan nu met vele; aan commandeur Lesage is een rapport over het herstel van de peperhandel gevraagd, die cultuur herstelt zich hij Padang en in de Tigabelas Kota; vrijburgers verkopen zout ter Westkust, maar moeten peper te Batavia terugbrengen; de Gies. voorraad mag er voor minder dan 40 realen de kojang verkocht worden; op zijde valt er maar 38 tot 48 % te winnen » 
Op den 3en maart des avonds omtrent 6 uren en vervolgens de gantse nagt door was aldaar swaren aartbeving gevoelt, dat er 3 stene bogen in des commandeurs woning daardoor gescheurt waren en de stene gevels van datselve huys gevaar liepen om daardoor in te storten. 
Te Padang. 
9 Febr. kwamen van daar de Grijpvogel, 13 febr. de Duif met brieven van 8 tot 13 jan. en cargasoen van f. 108106, vnl. goud, peper en benzoë, niet meegerekend f. 1 72184 aan erts; bij gebrek aan militairen had er geen aflossing plaats; Mangeradin tot tweede regent van Baros gekozen, te Bajang is twist ontstaan tussen 16 afgezette en 12 nieuwe penghulus, Pauh is bevredigd » 
Dog de differenten, ontstaan tuschen den Radja Itam van Troussang en Radja Nangsaty vinden wij van wat meer gewigt, sustinerende de eerstgenoemde hem een onbepaalt gesag over den laaste te competeren en ’t contrarie door den Radja Nangsaty staande gehouden werdende, welke verschillen dagelijx nog accresceerden, ja tot so verre dat zij tot feytelijkheden uytgebarsten waren, ijder sijn gepretendeerd regt met de wapenen soekende te defenderen, waardoor in een recontre diverse van die van Troussan gesneuvelt en eenige gequetst geworden zijn. 
Zij verzochten de V. O. C. te beslissen; de Vorst van Minangkabau verzocht » 
de tribuyt van de strandvolkeren te mogen ligten, dog door dien ’tzelfde wat nieuws was, so is de gesant met een beleeft briefje afgewesen en sijn meester versogt, dat hij ’tselfde dog geliefde uyt sijn zinnen te stellen, doordien hij daardoor maar een grote commotie onder die arme inlanders causeerde. 
De V. O. C. schonk hem, naar gewoonte, 107 realen; de Engélsen laten hun bezittingen van Indrapura naar Bengkulen overbrengen, waarna » 
commandeur en raad ook geen swarigheyt sullen maken om onse residentie tot Ayerhadje, Bontain en Batancape te ligten en daardoor d’E. Comp. e van dien ommeslag te ontlasten en onse dienaars ten merendele de occagie benemen om tot de Engelse over te lopen, ’twelk wij nu al veel tijt onderworpen zijn en nu jongst met 5 soldaten, 1 matroos en een mixties borger, dewelke haar so van Ayerhadje als Poulocinko en Padang bij d’Engelse begeven hadde. 
Herstel van Cies. gebouwen , 8 huizen voor het 'personeel te Padang gebouwd; de stortregens in november en december belemmerden het werk in de mijnen, waardoor ook 150 slaven ziek waren, het versterken daartegen van hel zuiderwerk met balken was zwaar werk; Werlinghoff verbeterde de afwatering der drie werken aanzienlijk, terwijl ook het erts nu beter getransporteerd kan worden, 70 slaven zijn echter zo verzwakt, dat ze alleen nog maar houtskool kunnen aanbrengen; Werlinghoff vraagt ontslag, er is geen geschikte opvolger; er is geen gelegenheid het erts naar pairia te zenden; Radja Adil van Mandjuta leverde nog geen peper, mogelijk onder invloed van den Sultan van Indrapura, men belooft particulieren te Padang 1 reaal per pikol meer, als zij die er gaan halen; aan de hoofden van Silebar is gemeld, » 
dat, dewijl zij onder de regering van Bantam stonden, zij sig met dat verzoek alhier aan de Hooge Regeringe moesten adresseren, ondertuschen dat wij niet ongenegen waren om onsen handel met haar te hervatten, waarvan zij een preuve met ’t zenden van een partij peper na Padang konden nemen. 
Vgl. p. 412. 
Hun gezant had liever, dat de peper te Silebar werd af gehaald; te Padang en Priaman werd 1689 '90 f. 98711 gewonnen tegen f. 72087 kosten; in 1690 werd van 15 mei tot 2 nov. in 8 V. O. G. vaartuigen cargasoen van f. 1206673 naar Bengalen gezonden, w. o. f. 957248 in contanten; eerst 9 dec. kreeg men te Batavia de eis van patria uit Bengalen; bij het gezondene kwam maar weinig uit Japan, maar wel wat in 1689 in 3 schepen via Ceylon naar Bengalen werd gezonden, nl. f. 427345; sinds 16 maart 1690 kwamen van daar te Batavia 11 april de Adrichem, cargasoen van 96345, 24 juni de Schiebroek f. 164893 en 6 dec. Wijk op Zee f. 127666, meest salpeter, textiel en opium en brieven van 1 febr. tot 1 nov.; er bleven nog 3 afgevaren Franse schepen van de vorige bezending in de Golf van Bengalen, waarbij 6 nieuwe kwamen, die koopmanschappen te Beüasore brachten en daar veel salpeter opkochten , zij zullen wel naar Frankrijk terugkeren, de V. O. C. had te weinig schepen om ze verder te kunnen aanvallen; men » 
tot nog hun delogiement van ontrent Comp. 8 dorpen bij Ougly bij de Moorse regeringe tegen derselver vorige beloften niet hadde konnen geëffectueert krijgen. 
Men behoefde van Bengalen geen rijst voor Batavia te laten kopen, die door de goede oogst hier maar 14 rsd. het last kost, Ceylon wordt uit Tandjore voorzien; Malik Borgerdar, vroeger gouverneur van Hugly en nu aan het hof van den Groot-Mogol, verzocht Cies. personeel voor zijn schip, wat directeur Muykens afsloeg, hij dient echter te 
vriend gehouden te worden; de regenten te Patna blijven onwelwillend, waarom weer wordt overwogen de inkoop van salpeter, amfioen en borax van daar naar Hugly over te brengen, men eist er o. a. onrechtmatig hoge tolrechten; het geschenk aan olifanten enz. aan Khan Jahan Bahadur zal niet meer worden uitgereikt » 
De continuerende troeblen van ’t Mogolse rijk en daaruijt vloeijende gestadige veranderinge der regenten en andere hinderpalen sijn oorsake, den handel en vertier van Comp. 8 coopmanschappen ook in Bengale sodanig niet voortgaat en toeneemt, als wel te wenschen ware. 
31 Mei was in Bengalen in een jaar gewonnen f. 635717 en uitgegeven f. 186773; toename van de handel, maar » 
door de restauratie van de vrede der Engelse vrunden met den Mogol tegen onse voor jarige gedagten en hunne daarop reets weder genome possessie in Bengale, belialven ook de daar weder toe te nemen geruste veylige eygen vaart der Moren, Portugesen en andere van grote bedenkinge zijn, speciaal in de wharen, die wij met haar en andere gemeen hebben, want buyten den peper, daaraf wij gemeent hebben niet ondienstig te sijn, men aldaar eens uytverkogt en van de oude restanten mag ontlast geraken en oversulx ’t vergangen jaar niets daarvan na derwaarts is afgeschikt, zijn se van alles door ons ruym geprovideert en in voorraat en gelast met het merendeel van dien ook (om sleet te maken) merkt te volgen. 
Bij de munt te Rajmahal is het resultaat van de vermunting van ropias als volgt: » 
Winsten : tegens 30 st. 8 tegens 24 stuyvers 
de ropia ligt-gelt de ropia swaar-gelt 
Bhaar zilver . . . . f. 22. 13. 9 per cento ruym f. 1. 17. 2 15/38 verlies per c. 1 
Ducatons . f. 23. 14. 6 4/6 dito f. 1. — . 7J verlies 
Realen . f. 25. 16. 5J dito f. — . 13. I1/, winst 
Leeuwendalers . . . f. 16. 15. 1 n/u schaars f. 6. 11. 156/9 verlies. 
Voor Batavia werd 15 mei 1600000 ® salpeter van Bengalen geëist, daarvoor zal men echter geen scheepsruimte hebben; 31 mei had men te Hugly 26697 zakken a 2 man en in Patna 22000 man, Ceylon eiste bovendien 500000®; te Batavia was eind nov. nog 2021164 ®; de eis aan amfioen werd voor 1690 van 400 tot 600 kanasters vergroot, er werd te Batavia van aug. 1689 tot aug. 1690 aan omgezet 77727 ffi voor f. 919246, waarin een winst van f. 741276 zit, meest voor Java's Oostkust; Heren XVII droegen maart 1689 op nog uitstaande vorderingen van Jan Pit te innen, wat moeite geeft; Van Reede's instructie voor Bengalen wordt naar vermogen opgevolgd; de onrust in het rijk van den Groot-Mogol beïnvloedt daar de V. O. C. handel op ongunstige wijze; 1 nov. had de V. O. C. nog aan op interest geleende gelden te Kasimbazar 177866 ropia, te Patna 39500 en te Hugly 141300, men hoopt, dat deze bedragen zullen verminderen, vooral als men te Suratte geen geld meer behoeft op te nemen; een onderzoek naar het onderwicht op de rompen zal in Banda worden ingesteld; het bedrag van 196000 ropia, in 1672 door Shayistakhan de Cie. afgeperst, is 31 aug. 1688 in Bengalen uit de boeken afge- 
schreven voor f. 229429, zo ook andere hopeloze vorderingen voor f. 355550; hei tekort aan zeevolk maakt alsnog hei huren van Moorse matrozen nodig; ondanks Van Reede's bemoeiingen moei men in Bengalen voorschotten op te leveren waren geven; eerst 28 sept. kreeg men met de Voetboog bericht uit Coromandel, nl. een brief van Laurens Pit van 23 juli; 5 od. kwam de Jamby, » 
’twelck, na Palliacatta gedestineert, door quaad weder en leccagie de steven herwaarts had opgeduwt, dog, ons wat suspect voorkomende, aan den fiscaal en Raad van Justitie ter examinatie is overgegeven en bij vonnisse den schipper voor een jaar gesuspendeert. 
15 Nov. kwam nog aan Den Briel met een brief van 8 od., 26 en 27 nov. de Schoondijke en de Westbroek met brieven van 4 en 17 od., 29 nov. hd Claverblad, naar Ceylon bestemd, wai door lekkage onmogdijk was; deze 6 schepen brachten slechts mee carg. van resp. f. 508920, f. 90848, f. 8202, f. 58037, f. 25397 en f. 8145, vnl. textiel, totaal f. 699549; 15 mei vertrok naar Coromandel de Schoondijke, carg. f. 500819, w. o. f. 385936 in gouden munt, 19 juli de Bombain f. 97858, w. o. f. 45000 aan goud, 4 aug. de Bantam mot behalve f. 29786 aan peper enz. voor pair ia, carg. van f. 278974, w. o. f. 190000 aan goud, 1 nov. de Vodboog f. 114727, w. o. f. 36901 aan goud, de rest der cargasoenen bestond in specerijen, spiaulter, tin, koper, suiker, lood, enz., totaal dus f. 992378, terwijl de Vodboog te Malakka nog voor f. 176857 aan tin en Japans kamfer inlaadde, maar van daar eerst naar Ceylon vertrok; de Bantam kreeg in Coromandel maar 35 pak textiel voor pairia, voorts rijst voor Gade, » 
Den generalen toestand der negotie so ter Custe, so wel in den verkoop onser wharen als den insaam der doeken, nog eer verslimmert als verbetert was. - Specterende ten principalen om de zuyd en tot Palliacatta uyt de inwendige en sware continuerende landberoerten en nieuwen afval der heydenen in Carnatica tegens den Mogol, - in so verre - dat er niet een stuk lijwaat op ’t getouw door de stropende partijen van wederzijden konde voltoyt werden en die stad ook self onder ’t gesag der Maraties geraakt, dog in october weder een Moorsen gouverneur in verschenen was, behalven de ongehoorde vexatien en afgedwonge schenkagien door den Vorst Ramragie en zijn minder regenten de onse op Tegenepatnam en Portonovo als ook van de regenten tot Sadras ontmoet, somede het woelen van alle particuliere negotianten in dat district, dewelke maar alles aansloegen, dat hun voorquam tot de vaart na Atchin als de Manilhas etc. en sulx in so voddigen goed en bovenmaten dier, dat het na de ons daaraf toegesonde monsters bijna niet te begrijpen schijnt en waardoor de weynig resterende wevers tot het maken van deugtsamer doeken niet te brengen waren en gevolgelijk ook alleen op Tegenepatnam en Portonovo wel 3926 packen minder dan met hun gecontracteert was, ’t vergange jaar ingelevert hadden. 
Nadat Shambudji in febr. 1689 in handen van den Groot-Mogol was gevallen en ter dood gebracht, werd zijn jongere broeder Raja Ram regent voor Shambudji’s zoon, maar hij moest weldra naar Gingi uitwijken, dat hij tot het centrum der Mahratten-activiteiten maakte en dat de troepen van Aurangzib pas in jan. 1698 in handen konden krijgen; Raja Ram vluchtte toen naar het eigenlijke Mahrattengebied terug, waar hij in maart 1700 stierf. 
Om de noort konde het van gelijken door de desolaten toestand en verwoestinge der menschen nog tot geen verhaal geraken. 
Verbetering van de toestand is vooreerst niet te verwachten; de prijs van textiel is er ongehoord gestegen , evenwel » 
de hope en beginselen van den ruymen en raysonnablen vertier onser coopmansz. so tot Bimelepatnam, als principalijk in Golconda begonde stand te grijpen en waartoe gelijk daaruyt in ’t begin des verleden jaars reets een somma van 4 tonnen in contant van Golconda was afgesonden, - den commandeur Bacherus na lange moeyelijkheyt met de hoofden der boeyeros of ossendrijvers op 6en october bij antwoort was overeen gekomen, dat zij de vergunde mindere vragtlonen door den Mogol de Comp0 souden laten gauderen. 
Vgl. Corpus III, p. 620. 
Hiermee is een aanzienlijk bedrag bespaard; er zijn nog 13600 kisten Japans koper in voorraad; daar » 
de nieuwe Alemgierse1 peysen of kopere munte nog niet wel onder de man of gankbaar konden geraken, [waarbij komt], dat sulx door ’t gebrek van menschen ook alsnog weijnig schot wilde nemen, dan ’t beklaaglijxste van allen en bijna een noyt gehoorde tale wesende, [namelijk dat] men op Coromandel door ’t verval der tijden nu te veel van capitaal voorsien was, 
Alamgir is een der namen van Aurangzib. 
hoewel Van Reede het goud uit Malakka gezonden ad 2\ ton te Tuti- corin voor Malabar aanhield; de oude schulden in Noord-Coromandel ad 37346 pagoden werden af betaald, toch hield men er nog 12 ton over; men kreeg als resultaat van de zending van Bacherus naar den Groot-Mogol de bevelschriften, afgedrukt Corpus III, nr. DXXVI, DXXIX, DXXV, DXXIV en DXXVIII; men hoopt op betere handel,) 
wanneer de sware verwoestinge der landen en oorlogen daar eenmaal wat willen ophouden, want anders de swervende troepen en gestadig veranderende hebsugtige regenten de voorregten van de Comp. e so maar tamelijk respecteren en door hun geldgierigen aard ij der om ’t ijverigste wel doorgaans met grote geschenken willen gepayt wesen, ’twelk men door een betere tijt ook eenmaal mag wenschen weder te sullen beteren. 
Grote rijstoogst in Tandjore en Negapatam, zodat men daarvan Ceylon en Malabar kon voorzien; in Zuid-Coromandel werd in 1690 1000537 ® peper en 939729 ® areca uit Malabar overgebracht, echter » 
de Engelsen, Francen en ook de Deenen daarvan voor een goet deel sig tragteden meester te maken en, gevolgelijk de prijsen daaraf bij onse ministers van 20 tot 23 pagoden de bhaar van 480 verhoogt zijnde, dies sleet so wel op de comtoiren als binnen-marktplaatsen scheen te stuyten, ’twelk ook welligt bij vervolg des toevoers van den Mallabaarsen peper te lande, gelijk die nog niet geheel gemortificeert is, vooreerst niet sal beteren. 
Van Reede vroeg 23 sept.: » 
„Dewijle het een onmogelijkh. scheen om de Europeën het kopen van onse aanbrengende peper op Cormandel te beletten en somede dies insaam door haarluyden op Mallabaar, als alwaar sij met de Comp. e gelijk stonden, wat derhalven beter ware : onsen peper op Cormandel te houden uyt de handen der geseyde Europeën, dan wel die aldaar met een cent advance aan alle de werelt te vercopen om Comp. 8 negotie ter Custe niet te doen stille staan”, nevens sijn WelEd. 8 sentiment, dat het laaste om den peper op Cormandel met een cent winst tot 1000 lasten toe te vercopen best ware, ondersteld, dat het beletten van dien dog egter onmogelijk was. 
Men wacht de mening van Heren XVII hierover af; de Engelsen trachten hun handel in de landen van den Groot- Mogol te herstellen; de Portugezen » 
bij een firman des Mogols weder hebben verkregen het besit der stad St. Thomé, daar sij sig gevolgelijk ook begonden te stabileren en de negotie voort te setten, sulx deselve nevens de Francen op Poedechery als d’Engelsen op Madras, item de Deenen op Trangebare, neven en tuschen ons van Nagapatnam en Palliacatta so na gelegen, geen kiene ombragie, na ’t schijnt, in den handel derwaartsover mettertijd souden kunnen te wege brengen. 
Van Reede kon door het verlopen van de goede tijd de Fransen te Pondichery niet aanvallen ; hij is tevreden over Pit, wat betreft diens houding op 25 aug. in het gevecht met de Franse schepen; sinds 16 sept. zetelt Pit als gouverneur te Negapatam; begin oct. bezocht hij Van Reede te Jafnapatam; hij zal wel zorgen, dat de vesting Negapatam spoedig gereed zal zijn » 
Men met de komst der Francen jongst voor die onvoltoyde plaats en Comp. 8 ommeslag al in grote bekommeringe heeft geweest, wamieer de op Jaf f anapatnam geligte 50 Europese militairen, die wij per Schoondijke van hier voor Nagapatnam hadden af gestoken, ten eersten derwaarts wierden gesonden, dog de vijanden waren die stad (en onse schepen, aldaar ter rhede digt aan de wal gekort) sonder eenige onderneminge gepasseert, sulx daarna de 50 Amboinesen en gemengde inlanders, per ’t schip Bantam van hier gevolgt en op Nagapatnam te lande gekomen, volgens onse intentie en ’t vorig versoek van die van Ceylon wijders na Jaff anapatnam voortgegaan sijn. 
Af val der Mahratten in Camatica, zodat » 
er geen menschen sig seker bevonden, maar met pak en sak van d’een na d’ander plaats deed vlugten, kan men nader afnemen uyt de presentatie, die de geseyde Maraties hadde gedaan om voor een gepretendeerde adsistentie en een goede somma gelds, daar het hun meest aan manqueerde, de stad Palliacatta, onder haar gewelt zijnde, in eygendom aan de Comp. e te transporteren, ’twelk om de wisselvalligheyt harer losse staat en om namaals deswegen geen nieuwe onlusten met den Mogol te ontmoeten, ten besten geëxcuseert en de neutraliteit wedersijts na vermogen betragt was, dog daarentegen hebben d’Engelse vrunden van den landheer Ramragie almede uyt geldeloosheyt om sijn volk tegen den Mogol te onderhouden het casteel tot Tegenepatnam gekogt met soveel land, als zij met hun canon beschieten konden, voor 30000 pagoden en vervolgens na eenige sporlingen en voldoeninge van § deel dier gelden ook possessie van ’tselve genomen met 80 so Europianen als toepassen en al vervolgens beginnen te pretenderen ook meester van het dorp of de plaats, daar onse logie staat, te wesen en dat wij oversulx de tollen en geregtigheden des lands aan haar souden moeten betalen, ’twelk met beleef the yt geëxcuseert en voorgenomen was onse aloude prerogativen hun mede aan te wijsen. 
Men verwacht er handelsmoeilijkheden , vooral als de Groot-Mogol Camatica weer onderwerpt , » 
te meer den landheer Ramragie d’onse aldaar van gelijken om partij geld ter leen aangesogt hebbende, insgelijx onder beloften van eenige dorpen voor in besittinge over te geven, ’tselve om veel redenen van hunne losse staat en reets ondervonde brutaliteiten en extorsien best geagt was te excuseren om namaals ook bij overheersinge des Mogols niet geimputeert te werden, dat men sijn vijanden hadde gesecondeert en in sulken geval de beloofde premenentiën weder quyt te raken ofte opnieuw te moeten kopen, ’twelk de gemelte Maratsies tegens ons vrij wat scheen te hebben opgeset, buyten nog een voorval van seker Mogolder, die, op Comp. 8 name van Nagapatnam willende, door hun ontdekt en alsoo een nader quade ingressie toegebragt had, sulx uyt bekommeringe dat zij onse logie-dienaren en effecten ten selven comtoire wel mogten aantasten, men haar van Nagapatnam met 50 Europese militairen en 4 princestukjes had versterkt, in so verre d’onse nu daar 83 man sterk en buyten vrese voor eenig inlands geweld van aanloop gesteld, mitsgaders van Portonovo de meeste effecten bereets geligt waren. 
Van Reede hief dot kantoor op, dat dicht bij Tegenapaiam ligt en liet er slechts 6 pions bij de makelaars blijven; medio 1690 kwamen 3 Deense schepen onder Maurits Hartman bij Trankebar, hij wilde met twee er van in oct. weer naar zijn land vertrekken, maar kwam wegens lekte van de Vliegende Wolf 30 nov. naar Batavia, van waar hij na herstel van dat schip 16 febr. weer vertrok; van Coromandel te Batavia gekomen V. O. C. personeel, dat voor den rechter moet verschijnen; Van Reede meent, dat Michiel Jansz en Theunis Carstens verantwoordelijk zijn voor het V. O. C. verlies bij het bankroet van Chodenda ; moeilijkheden met de particuliere handel in Coromandel, die lastig is uit te roeien; over de bedrijfsresultaten over 1689-1690 heeft men slechts de volgende gegevens: » 
Tot Pallicatta of ’t Comtoir 
Geldria . 
Sadraspatnam . 
Masulipatnam . 
Golconda . 
Lasten Winsten 
f. 131990 f. 127771 „ 7378 „ 112838 
„ 40219 „ 66960 „ 65025 „ 212910 
Palicol . 
Daatcheron . 
Bimelepatnam . 
Tegenepatnam . 
Portonovo . 
Te samen uytbrengende aan lasten en ongelden en aan winsten . . . 
3969 „ 3362 2669 „ 48 3100 „ 14787 28805 „ 84368 12300 „ 91983 
f. 295455 
f. 715027 
In Negapatam zal wel niets gewonnen zijn; voortaan zullen de boeken van Coromandel niet eind juli, maar eind mei afgesloten ivorden zoals die van Bengalen en Suratte ; van Ceylon kwam 11 juli de Egéleriburg met brieven van 6 tot 10 juni; Pijl hoopt in jan. naar Batavia te komen, Van Reede benoemde Thomas van Rhee tot zijn opvolger, die als commandeur van Gale door Rutgert de Heyde wordt opgevolgd, als commandeur van Jafnapatam is Comelis van der Duyn, die naar Batavia kwam, opgevolgd door Floris Blom; Van Reede is nog bezig met zijn inspectie van Ceylon; met de Montfoort werd 4 aug. en de Baam 1 oct. derwaarts cargasoen gezonden van f. 176096 in - deels Japanse - munt, rijst, sandelhout en allerhande behoeften, benevens nog een en ander - kobans en tin - van Malakka; sinds 1 7 aug. 1689 kreeg men geen bericht meer van Malabar, terwijl men daartoe in dec. 1689 wel gelegenheid had, 4 aug. en 13 nov. betoonde men hierover zijn ongenoegen; met de Cronenburg en de Jamby werd derwaarts carg. van f. 39868 gezonden, specerijen, sandelhout en diverse behoeften; met een 11 juli ontvangen brief van 28 dec. 1689 uit Suratte werd geen eis aan goederen gedaan, daar men er nog grote voorraden had door gebrek aan kopers, die de stad hadden verlaten wegens de „pestïlentiale gualen"; 5 aug. vertrok de Moercappel derwaarts met carg. van f. 151634, vnl. specerijen, er kwamen voordien geen V. O. C. schepen; met een Engels scheepje en via Coromandel kreeg men van daar brieven van 12 mei tot 21 juli; 5 oct. vertrok de Hobré derwaarts met 4000 kisten staaf koper, 10000 *8 sandelhout en andere waren, samen voor f. 183929; laken is er moeilijk verkoopbaar, » 
also d’Engelsen een grote quantiteit daarvan tot Bombain onder haar nog hadden en vervolgens op de naam van de Portugesen en inlandse cooplieden bij partijtjes tot Souratta wisten binnen te krijgen en tot so lage prijsen Heten omsetten, dat genoegsaam de klad daarin gebragt was. 
Uit Malakka zal met de Jamby nog staaf koper, Japanse kamfer en tin volgen; men was in Suratte en Agra 31 mei nog f. 160911 schuldig, dat men hoopt, dat nu kan worden afgelost, terwijl men er ook Bengalen zal kunnen helpen en voor Negapatam 20000 ropia opzenden om die in fanums om te munten; na aftrek der uitgaven ad f. 84923 werd er zuiver f. 658821 gewonnen, behalve nog f. 13908 aan vrachtgeld met de Hélder naar Perzië, daardoor had men al f. 702088 aan schulden kunnen aflossen; de eis van 100000 Agrase indigo is ingekocht; wegens de vrede van de Eng éisen met den Groot-Mogol stegen te Suratte de textielprijzen » 
Een grote quantiteit kleden en lijwaten voor het vaderland op de buytencom- toiren Amadabat en Brotchia waren versamelt en een goet gedeelte ruwe lijwaten tot chitsen ingekomen en d’onse toegestaan met gediertens deselve te mogen laten drucken, ’tgeen men voor een gunstbewijs rekent, de wij le het schilderen van lijwaat met beeldwerk en gediertens door den groten Orang-Sieep uyt een Mahumedaanse superstitie wel scherpelijk verboden was. 
Verkoopprijzen van verschillende waren » 
d’Engelse hadden eyndelijk door twee hunner natie met gebonden handen en gebogen hoofde door een geschenk van vijftigduysent ropias aan den cancelier Assetchan en desselfs voorspraak wegens hunne misdrijven met het nemen der schepen en goederen van sijn onderdanen vergiffenis van den Groten Heer afgebeden, dog onder een accoort van 150 duysent ropias tot een boete uyt te keren en restitutie van alle het geroofde, daar se mede doende waren, dog welligt so vreetsaam en sonder doleantie van de eygenaars niet en sal kunnen volbragt werden, vermits vele goederen bedorven sullen wesen. Onder ’twelke zij hunne negotie niet en versuymden weer en opnieuw voort te setten, hebbende een redelijke somme gelds op ruwe kleden mede al uytgezet. 
Maar de Francen sitten met hare negotie t’eenemaal stil, met sware schulden beladen en buyten credit. 
De fiskaal Pieter van Helsdingen klaagt over directeur Vosburgh, o. a. » 
dat mede den directeur, een en twede persoon \ ropia percento uyt den verkoop van Comp. 8 coopmanschappen voor sijn komste aldaar souden getrocken hebben en diverse dienaren aan de Moren gelden op bodemarie gegeven. 
Vosburgh en raad klagen over hem , zij hopen, dat Van Reede dit zal onderzoeken , Vosburgh vraagt ontslag, wat hem door Van Reede is verleend, de secunde Adriaan van Ommen en Van Helsdingen zijn bij provisie aan het hoofd der zaken gesteld; aankomst te Suratte van een » 
Abicynse gesant over Mocha op 7 septemb. anno ’89 met brieven en geschenken van vijf paarden en dertien slaven aan dese Regeringe en wat deselve omtrent ’t eerste van den Moorsen gouverneur Estecartkan, die terselvertijd aldaar regeerde, al is wedervaren. 
Deze gezant was dezelfde Armeniër Chodja Murad, die ook in 1673-1675 als gezant van Ethiopië te Batavia kwam, vgl. Beschrijvinge II, III, p. 249 en Abyssinië, p. 478. Voor de derde maal kwam hij in 1696-1697 te Batavia, waarna hij met twee V. O. C. dienaren terugreisde, die evenwel niet veel verder dan Mokka kwamen. 
Verwijzing hiervoor naar een brief van Vosburgh aan Heren XVII, zo ook, » 
hoedanig deselve onder ’t gebied van den presenten Ettemaatchan van die quellingen en wederweerdigheden eyndclijk ontslagen zij geraakt en per eerste bequame occagie herwaartsover met Comp. 8 schip stond over te komen. 
Itimad-Khan was gouverneur van Suratte van omstreeks 1690 tot ongeveer 1697. Hij gedroeg zich tegenover de Europeanen redelijk, ook gedurende het conflict over de beroving door Europese zeerovers van pelgrimsschepen naar Mekka. 
In Perzië is weinig handel wegens de grote aanvoer van waren door Engelsen, die vooral suiker goedkoop verkopen; verkoopprijzen van V. O. C. waren, de peperprijs stijgt te Gamron ; Van Leenen liet niets van zich horen; hoop op bijleg ging der geschillen, » 
te meer den rij x vertrouwder Sjeech Abchan, die daarontrent de rekkelijkste welligt niet soude geweest sijn, dewijl in ’t generaal d’E. Comp. ® ongenegen is bevonden, al in de maand october bevorens was gestorven. 
29 sept. vertrok de Adrichem derwaarts, cargasoen f. 84487, vnl. specerijen, suiker en tin, ook een deel van het porcelein, van den Koning van Siam ontvangen; per eind juni moei er een generale monstering van het personeel plaais vinden » 
De rovers, die de Golf bekruysden met eenig kleen vaartuyg op sekere tijt tot Congo aan land waren geweest, de woningen van sommige en daaronder die van den superintendent1 gcplundeert en denselven na hun boort gevoert, dog naderhand onder belofte van eenduysent rijxd. 8, vijf pakken met alkatijven en een kas met wijn voor sijn ontslaging te betalen weer gelargeert hadden, daarvan de voldoening evenwel niet opge volgt is. 
Van de Portugezen. 
Van de Kaap is niets vernomen; den commandeur is gelast copie naar Batavia van de voornaamste correspondentie te zenden; hem is ongenoegen betoond over het niet tijdig doorzenden van de brieven van Heren XVII, die daar met het schip de Goede Hope kwamen; men trad ook te slap op tegen Joannes Lamotius op Mauritius, klachten van Aletta U ytenbogaert en den soldaat Jan Balthazar Pigt over daar ondergane mishandelingen, de fiskaal van Indiè onderzoekt dit; er is geen vaartuig om Lamotius en zijn medeplichtingen naar Batavia te brengen, waarom Van der Stel is gelast daarvoor en voor vervanging van dat opperhoofd te zorgen; men heeft de eis van Mauritius niet kunnen voldoen, Van der Stel moet daarvoor zorgen; verzoek aan Heren XVII den commandeur te gelasten » 
voortaan gene goederen uyt de herwaarts komende schepen te ligten, dewijl sijluyden immers haar behoefte genoegsaam apartelijk van Ue Hoog Ed. 8 konnen vorderen ende het maar een pure onbedagtsaamlieyt ofte sorgeloosheyt in het doen van hare eyschen is, dat sijluyden aldaar van eenige dingen niet na behoren voorsien sijn. 
Opgave van het ten onrechte gelichte; de er geteelde tarwe werd daar ter plaatse 
geconsumeerd, als er overschot is, moet dol naar Batavia gezonden worden; traan opgevraagd als proef om harpuis te maken » 
Het zenden van schadelijke en dangireuse banditen na de Caab zullen wij in ’t vervolg ten respecte van Ue Hoog Ed. s consideratiën en ordre daartegen mesnageren. 
Slechts 3 Chinezen, er nuttig voor de landbouw, zijn er nog heen gezonden; voorschriften gegeven » 
op het subject der gedane exorbiterendc verstrecking van maandgelden en dat men den fiscaal aldaar seer grote boetens van wel 12 maanden gagie laat genieten uyt ’s Comp. 8 beurs, van luyden die buyten dat nog veel aan d’E. Comp. e te quaat staan. 
Volgt over Java' s Oostkust Opkomst VIII, p. 67, r 1-7 » 
Den Sousouhounang in februarij anno passado op onsc ernstige opeyschinge eyndelijk getreden was om een aantal van 46 der principalen bosen aanhang van 
Jonker en daaronder 2 der voornaamste hooftcomplicen, Touago en Topi- 
na aan den commandeur Sloot te doen overleveren, dewelke daarmede ingevolge onsen gegeven last na examinatie van saken ook een kort proces heeft gemaakt en deselve alle bij vonnisse van den raad met de dood doen straffen. 
Van deze twee is alleen Topina mij bekend. In 1963 was hij, Boegineos of Makassaar, in V. O. C. dienst als luitenant betrokken bij de achtervolging van Sjech Jusuf ; na de dood van Jonker werd in 1689 een prijs op zijn hoofd gesteld, hij vluchtte daarop naar Mataram, van daar werd hij in febr. 1690 uitgelevord, hij werd daarop te Japara ter dood gebracht. 
Van de Oostkust werden brieven ontvangen van 17 maart 1690 tot 26 jan. 1691, van 27 apr. tot 26 nov. werd in 15 vaartuigen van daar ontvangen carg. van f. 34778 , vnl. rijst en hout, van 27 april tot 3 oct. werden derwaarts gezonden 5 schepen met carg. van f. 124550, vnl. contanten en textiel; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 201265 en gewonnen f. 36815 » 
De mondkosten bedroegen . f. 42455 
Guamisoens-ongelden . 17702 
Soldijen in ’t generaal . 108921 
Ongelden van schepen . 17292 
Ongelden van fortificatiën . „ 3745 
Extraordinaire ongelden . 2550 
Hospitaals-ongelden . 5610 
Ongelden op coopmansz . „ 341 
Onkosten der cruyssende vaartuygen . „ 2649 
103 militairen werden door 107 andere af gelost; Van Happel stierf te Batavia; kapitein Jan de Moor werd te Surabaja geplaatst; er dienen ter Oostkust 998 Euro- 
peanen en 303 inlanders; volgt Opkomst VIII, p. 67 r. 8 - p. 69 r. 10; p. 68 r. 19 voor poorten te lezen posten; Jurriaan Abrahamsz. leverde 3 goede jachtjes af, de [Schaep] herder, de Herderin en de Andromeda, van Rembang werden verder ontvangen 3 waterschouwen en 8 pantjalangs, gebruikt tegen zeeschuimers langs de Javaanse kusten en in Straal Bangka; bij Abrahamsz. zijn weer besteld een jachtje, 4 sloepen en 6 water - schouwen; onlangs is in de Westbroek en de Wildschut nog carg. van f. 38859 naar Japara gezonden in payement en diversen; de sinds 1684 in de war geraakte boekhouding van Japara is nog niet geredresseerd ; volgt over Cheribon ibid. p. 69 r. 11 - r. 9 v. o.; de rijstoogst was er zo goed, dat soms een last maar 9 rsd. kost, ook het houtkappen gaat er goed, maar de waterzaagmolen is nog niet opgericht, er ligt wel voor 15 schepen houtlading, die bezwaarlijk kan worden af gehaald; van 30 april tot 15 oct. werd in 10 vaartuigen van daar ontvangen carg. van f. 33407, vnl. rijst en hout, terwijl voor f. 26402 derwaarts ging, vrd. payement; 31 aug. 1689 was er in een jaar uitgegeven en gewonnen f. 29925 en f. 17720, 31 aug. 1690 f. 18995 en f. 19853 ; mei 1690 konden 97 inlandse militairen aldaar worden afgedankt, 31 aug. 1690 waren er nog maar 42 Europeanen werkzaam; het kappen van kniehouten gelukt er minder dan te Rembang; een proef in juli genomen met het overbrengen van 52 balken als vlot mislukte, doordat men op een rif stootte, maar het meeste hout werd geborgen, nog een proef zal worden genomen; het bij Pulau Rakit op 8 augustus vergaan van de Elisabeth gaf f. 20847 schade, het personeel heeft geen schuld; de peperaanplant gaat er redelijk, er is 400 pikol af geleverd; kapitein J oan Ruys stierf 8 dec.; mogelijk zal de goede verhouding tot Bantam wat lijden, volgt ibid. p. 69 r. 8 v. o. - 73 r. 9; men leze p. 70 r. 2 voor zooals: als, en p. 71 r. 9 voor verder: eerder; sinds 28 juni werd in 6 schepen 2174578 'ffi peper of 17824 pikol, waard f. 275641, van daar ontvangen ; sedert 15 april werd derwaarts gezonden voor f. 418736, in munten, textiel en andere waren; 31 aug. 1690 was er in een jaar uitgegeven: » 
Mondkosten van guarnisoenen . f. 19642 
Guarnisoens-ongelden . „ 5107 
Slaven-ongelden . „ 561 
Extraordinaire ongelden . . 784 
Guarnisoens-soldijboek of betaalde maandgelden . . 42699 
Rekening der voorbij passerende schepen . . 4656 
Rekening van schenkagie . „ 284 
Equipagie of onkosten van schepen . „ 3725 
Item ongelden van chaloupen en kleen vaart uyg . . 1174 
Rek. e van dienaars van justitie . „ 387 
Samen f. 79019 
En daarentegen hebben alle de winsten in die tijt maar behaalt ... „ 10702 
De gracht om het kasteel, wijd 28 en diep 8 voet, is er met behulp van Bantamse Javanen in mei voltooid, waarvoor 600 rsd. aan geschenken aan hen is uitgereikt; in juli zond men er 100 man heen en met St. Martin nog 60, zodat er onder den koopman Louis de Keyser 463 man zijn, wat niet kan worden verminderd; er woonden in juli 759 Chinezen; kapitein Jacob de Harder is er tijdelijk vervangen door Adolf W inkier, » 
die met voorkennisse en licentie van den Coning over land in geselschap van onsen lantmeter en eenige Europeen als inlanders voor d’eerste maal, so wij niet beter weten, die reyse heeft volbragt in 2 dagen, gelijk ook den landmeter te lande hier is geretourneert. 
Van Batavia naar Bantam. 
Hij diende een rapport in; Dipaningrat » 
van gevoelen was geen beter middel te weten dan met sijn persoon ofte eenige getrouwe hoofden nevens een kloek aantal van des Coninx vaartuygen en volkeren tot dempinge der afgevalle volkeren in ’t goede mouson derwaarts1 te gaan, dog dat concept schijnt hij met den Vorst ontrent de andere grooten en onderdanen niet te hebben konnen meester werden, nademaal den Zultan vervolgens bij sijnen brief, in ’t lest van juni anno passado door handen van geseyden Diepaningrat ten principalen over de saken van Zillebaar aan ons geschreven, quam te betuygen, dat, alschoon hij ’t geweldig verblijf der Engelsen en derselver gesmede troublen en oproer tot Sillebaar en Bancahoeloe seer ongaarne sag en geheel over te onvrede was, egter sijne kragten niet en konden toereyken desel ve van daar te verdrijven. 
Naar Silebar. 
De V. O. C. kan daar thans ook niet ageren; men bleef de Lampongsc stranden tegen peper sluiker ij met 5 vaartuigen bekruisen; de pepercuUuur neemt daar toe; de verlaten pagar Semangka leed schade door hoog ivater; Sultan Agung en zijn zoon Purbaja zijn » 
bij malkanderen agter het huys van den Gouverneur-Generaal in een bequame woninge nevens hun wijven en kinderen geplaatst. 
Sinds 14 dec. ontvangen zij respectievelijk 40 en 30 realen p. m.; de oude Sultan is zwaar ziek en Purbaja » 
een seer losen gast, die wij agten in de confusie tot Bantam door secrete intelligentie nogal veel de hand te hebben en deselve te helpen voeden. 
Volgt Opkomst VIII, p. 73 r 10-16 v. o., vgl. ook Corpus III, nr. DXXXVI » 
Wegens de saken van Zillebaar vermeent de heer Saint-Martin weynig elucidatie van den jongen Coning en groten te sullen ontmoeten en dat er onder de jegenwoordige Bantamse bestierders niet veel kennisse van dat gewest zoude berusten, alsoo die landen bij hun wierden aangesien, of ze noyt onder ’t Bantamse rijk hadden gesorteert en sijlieden oversulx daar weynig werx van schenen te maken. 
Volgt ibid. r. 15 v. o. - p. 74, r. 6; op 10 maart lag te Bantam nog bijna 2000 pikol peper, nadat die dag 844 pikol, waard f. 12714, naar Batavia was gezonden; de Honing stond er 4515 realen credit; ds. Cornelis van der Sluys is te Batavia gebleven voor de 
maleise diensten, in het portugces preekt alleen ds. Jacobus op den Acker, daar ds. Sibenius 11 oct. is gestorven; een tweede predikant nodig » 
om de grote gemeente des sondaags voor- en namiddag en ’s woensdags ’s avonds in de kerk binnen de stad, mitsgaders ’s vrijdags mede ter geseyde stond in de loots of het inlandse wagthuys, staande over de punt Gelderland, Gods woort voor te houden. 
Van Christenen, die alleen portugees verstonden. 
Ds. Fereira kwam mei de vertaling van het Oude Testament tot hel 30e kapittel vanJeremias; ds. Loderus vertrok 20 febr. naar Amboina, zomede ds. Hendrik Willem Oordon op 3 febr., de krankbezoeker Jan de Graaf is 1 febr. na examinalie tot predikant bevorderd en de 8e weer naar Banda vertrokken, ds. Nicolaas Craayvanger vertrok 15 maart naar Makassar, ds. Florentius van den Berg, van Padang gekomen, zal wegens gebrek aan scheepsruimle tot het eind van hel jaar te Batavia blijven, de zo juist uit patria gekomen predikanten Wilhelmus Wijngaarden en Augustinus Thornton blijven voorlopig te Batavia, ds. Petrus Herdenbergius stierf op de uitreis nog voor de Kaap; de diakonie had over 1689 2274 rsd. overgespaard, over 1690 1413; nadat 16 febr. 1690 te Japara reeds 46 volgelingen van Jonker waren ter dood gebracht, » 
zijn in mey daaraan den 27en hier, uyt die in onse handen sijn geraakt en door den landdrost meester Hendrik de Boulan 1 2 voor den regter zijn betrocken, 64 so met het breken hunner leden als aan de galg en met de harquebusade en den strop om den hals om ’t leven gebragt, 28 uyt de 55, die gesententieert waren opgehangen te werden, door het laast gemelte middel tot des te meerder acceleratie van de justitie. 
Mr. Hendrik de Bollan werd maart 1687 baljuw en nov. 1688 landdrost, wat hij tot zijn dood in sept. 1701 bleef. 
Uijt die door den regter bij ’t leven zijn gelaten, zijn d’er 20 complicen aan de gemene Comp. 8 werken in de ketting voor al haar leven gedoemt te arbeyden en 31 slaven van de geëxcuteerde hoop hare lighamen geconfisqueert om verdeelt te werden k usu, die wij door den Raad van Justitie nevens Comp. 8 fabrijq hebben laten taxeren en voor deselve aangenomen om bij gelegentheyt na Zeylon nevens een meerder getal versonden te kunnen werden. 
De twee oudste zoons en de schrijver van Jonker zijn 12 mei ook derwaarts gezonden, te Batavia blijven nog een zoontje van 8 a 10 en een dochtertje van 6 a 7 jaar, zo ook een hoofdvrouw en een volwassen dochter en 33 minder schuldigen, terwijl een 600 mensen onder toezicht van inlandse hoofden zijn gesteld. » 
Zijnde wel voor d’E. Comp. e een dangereusen afval en opstand geweest, maar bij die hun daaronder met raad vermengt of daar van kennisse mogten hebben gehad, een voorbeelt, dat d’Algoede God deselve nog niet en heeft verlaten en haar volk en gemeente alhier voor een groter onheyl bewaart heeft. 
Jonker' s landerijen bij de Marunda en bij Rijswijk zijn verbeurd verklaard, aan 
den hypotheekhouder Cornelis Swart werd 1302 realen uitbetaald; men is met de criminele zaken achterop door de ziekte en het overlijden van De Bevere van rwv. 1689 lot 13 mei 1690; de 6 sept. voorlopig aangestelde fiskaal mr. Herman Klenke van Odessa tracht de achterstand in te halen; diverse rechtszaken; Jan Vermey, de stuurman, die de Tortelduyf voor Djambi liet overrompelen, is tot matroos gedegradeerd, de schipper Jan Barentsz is niet schuldig bevonden, hij repatrieert nu; de fiskaal en de waterfiskaal hebben mei voorkennis van den Gouv. Gen. toegang tot alle stukken van de V. O. C. en mogen een ieder in staat van beschuldiging stellen; men verzoekt beslissing van Heren XVII, of dit ook zal gelden voor de independente fiskaals der buitenkantoren; 6 sept. verving Valckenier Van Outhoorn als president van de Raad van Justitie, Van Riebeeck de Bevere als president van schepenen, Bornezee Pit als president van weesmeesteren, terwijl de boekhouder -generaal Paulus de Roo secretaris der Hoge Regering werd; Wijbrand Lycochthon verving Bornezee als eerste opperkoopman, zelf als tweede vervangen door den visitateur -generaal J eremias Coesaart, die echter 1 oct. stierf, waarop 11 oct. Cornelis Chasteleyn dit ambt kreeg; het ambt van visitateur -generaal wordt voorlopig waargenomen door Bernard Phoonsen; de door Heren XVII uitgezonden equipagemeester Jan Constantin van der Merci verving 24 febr. Sijmon van den Berg, die ontvanger -generaal werd, ter vervanging van den vertrokken Parvé; aan Schaghen, die op last van Heren XVII tot gouverneur van Amboina werd benoemd, werd 16 dec. sessie in de Raad van Indië aangeboden, wat hij echter afsloeg wegens zijn aanstaand vertrek naar het oosten, onzeker was de rang, die hij tussen de andere extraordinarii raden zou moeten innemen, de beslissing over zijn financiële eisen in verband mei zijn suspensie is aan Heren XVII overgelaten; de regenten van het lazarushuis gaven van 1 juli 1689 tot 30 juni 1690 uit 3637 realen en ontvingen er 3631; de heemraden hebben een fonds van 12609 realen; het klein-zegel bracht 31 aug. in een jaar op 3261 realen ; de verpachtingen hadden 30 dec. plaats voor 9171 rsd. per maand » 
’t Remis der gelden van de Heer Generaal Speelman saliger, waarop wel de curatoren tot tweemaal hondertduysent guldens op 27e februarij geinsteert hebben, maar waartoe wij niet hebben kunnen verstaan, voorenaleer zij volgens acceptatie op 7 maart ’t voorleden jaar wegens een tonne gouts nu gedemonstreert sullen hebben, dat ’er eens soveel sonder schade van d’E. Comp. ® per wissel overgemaakt sal kunnen werden. 
Het tekort aan schepen verminderde nauwelijks; het lossen der laat van de Kaap gekomen schepen werd belemmerd door onstuimig weer sinds december, de kwaliteit van die schepen was ook maar matig ; van juni 1689 tot juni 1690 werd voor /. 4857295 aan contanten van Batavia naar de buitenkantoren gezonden, waarvan voor /. 3021736 naar Coromandel en Bengalen; men had te Batavia aan textiel alleen veel „ geschilderde kleden ”, daar de Javanen het zelf -weven voortzetten en weinig geschikts voor patria, dat bovendien beschikbaar moest blijven voor Malakka en Sumatra’s Westkust, in 1690 ontving men daarvan maar weinig uit India, onlangs werd uit Coromandel wat meer ontvangen, vnl. 884 pak Guinees linnen en 199 salempoeris, niet eens voldoende voor de Aziatische behoeften, men vreest geen voorraad te hebben voor de Japanse eis; te Batavia werd in een jaar aan vaderlandse manufacturen en ander textiel slechts voor f. 21924 verkocht, wat maar f. 9208 winst gaf, terwijl op de „rariteiten” , verkocht voor f. 10314 , f. 4296 werd verloren; wijn en bier brachten f. 139417 op, tegen een inkoop- 
prijs van f. 69094, terwijl de kioaliteit vrij slecht ims en te veel tegelijk moest verkocht worden wegens de kans op verzuren; de achteruitgang in kwaliteit wordt toegeschreven aan het slechte stuwen; op opium , waard f. 136001, werd f. 543633 gewonnen , er is geen voorraad meer; op „Indische coopmanschappen' ’ , w. o. „ geschilderde lijwalen ”, waard f. 298554, werd f. 140158 gewonnen; 31 aug. 1690 was in een jaar uitgegeven aan: » 
Soldije . f. 
Reeckeninge van Interest . „ 
Schenkagie . . 
Ordinaris rantsoenen . „ 
Costgelt der inlandse militairen . „ 
’t Hospitaal . „ 
Equipagie van schepen . „ 
Oncosten van Comp. 8 paardestal . . 
Timmeragie . „ 
Fortificatie . . 
De besetting van Carouang en Tandjonpoura . „ 
De generale oncosten . f. 371798 
Hierop sijn de ongelden op coopmanschappen afgeschreven „ 94017 
678557 
474518 
539 
232992 
6460 
16067 
990999 
11388 
55646 
23425 
5143 
Resteert „ 277781 
Somma f. 2773515 
Daarentegen belopen de inkomsten des Coninkrijx Jaccatra f. 475397 De suyvere ad vaneen . „ 1027281 
„ 1502678 
Resteert ten agteren f. 1270837 
Volgt een uitvoerig „opstel” van den boekhouder -generaal over de winsten en lasten over 1689 en over 1690, waaraan wordt ontleend: waarde der effecten bij het vertrek van de, Eemnes f. 17906187, uit patria ontvangen van 20 mei 1689 tot 28 jan. 1690 f. 3374973, met andere ontvangsten komt men tot f. 22532537; naar patria werd gezonden voor f. 3839369, rest na andere dgl. uitgaven f. 18679617; bruto werd gewonnen op de volgende kantoren: » 
Ceylon . . . Amboina . . . Banda .... Tematen . . . Persia .... Cantonse voyagie Bengala . . . Zouratta . . . Maccasser . . Thimor . . . Chormandel . . 
f. 407581 „ 55454 „ 39752 „ 42875 „ 477645 „ 51690 „ 784296 „ 875544 „ 28167 „ 12765 „ 993975 
Mallacca . 145089 
Sumatras Westkust . „ 49442 
Ziam . 17340 
Palembang . 10737 
Batavia . 1207718 
Bantam . 12952 
Japan . 521768 
Tonquin . 19591 
Aymuyse voyagie . 66896 
te samen aan winsten f. 5821277 
Waarbij nog komen f. 995367 aan inkomsten als overheid , waarvan Ceylon 308366, Coromandel f. 69215 , Batavia f. 485836, aan vrachten f. 41341, voor bijna de helft in Perzië en f. 1639 aan confiscaties; uitgegeven werd: » 
Ceylon . f. 1099357 
Amboina . 212927 
Banda . „ 199558 
Tematen . 170984 
Persia . 55860 
Cantonse voyagie . 5101 
Bengala . 217822 
Zouratta . „ 114413 
Maccasser . 109203 
Thimor . 22983 
Cormandel . 351582 
Malacca . „ 149899 
Zumatra . 90628 
Ziam . 27737 
Palembang . 22448 
Batavia . 2179297 
Bantam . 95280 
Japan . 161956 
Tonquin . 22475 
Aymuyse voyagie . „ 8299 
te samen f. 5317809 
Bovendien aan interesten /. 597254, waarvan f. 463969 te Batavia, na nog enkele kosten blijkt netto te zijn gewonnen f. 937361; hierbij zijn niet inbegrepen Malabar sedert 31 dec. 1689, Pulau Tjingkuk sedert 1686, Menado 1684, Japara 1677, Cheribon 1681, Djambi 1681; voor diverse posten aan uitgaven, zoals afgeschreven schulden en inkomsten, verbetering van misslagen en veroverde goederen, moet worden af geschreven 371481, zodat 14 maart 1690 aan effecten resteerde /. 19245496, hieronder vallen voor /. 8838598 dode effecten, d. w. z. niet tot de handel dienende goederen als geschut, ammunitie, kleine vaartuigen, equipagegoederen, huizen, erven en gronden, slaven, 
kwade schulden , enz.; sedert werd uit patria ontvangen voor f. 2906068 te Batavia en f. 545412 in Ceylon , met andere ontvangsten wordt dit f. 4170650; naar patria werd sinds december gezonden voor f. 217932: op de kantoren werd gewonnen f. 1923357 tegen verliezen op andere voor f. 1442182, voorts f. 572060 aan interesten tegen f. 567952 van anderen ontvangen gelden, men komt zo tot effecten ad f. 23862512, waarvan f. 8800000 dode; bepaling aangaande kobans, vgl. Plakaatboek, III p. 274, 8 juni 1690; voortaan moeten schippers na reparatie van hun schip op Onrust een verklaring tekenen, dat het geen gebreken meer heeft; beantwoording van vragen van Heren XVII, vrd. aangaande financiële kwesties met diverse personeelsleden; onderzoek Tiaar excessen , die zouden zijn gepleegd bij de eisen voor de medicinale winkels; de onderkoopman Pieter van der Putte heeft reeds overledenen op de betaaüijsten opgebracht en zich hun gage toegeëigend; toelichting op de verrekening met den gerepatrieerden fiskaal Zeeman betreffende boeten; bepalingen aangaande sluitgelden en boeten voor den fiskaal, vgl. Plakaatboek III p. 248-249, 14 en 28 jan. 1689; poging harpuis in Indiè te maken, men weet nog niet hoe lang het durabel blijft en eist daarom weer 500 vat uit patria, daar men geen voorraad meer heeft, het inlandse zal op kleine vaartuigen, die niet ver weg gaan, beproefd worden; het schip Koning van Bantam behoorde tot scheepscategorie B, omdat het bovenwerk vrij zwak was, er is echter een tweede dek in aangebracht, zodat het nu tot A behoort; de fiskaal zal onderzoeken waarom de bouw van het schip Kasteel Batavia te Suratte zoveel kostte ; het onderzoek naar de verschillen tussen de boekhouding der negotiepakhuizen en de negotieboeken onder het beheer van Hurdt is nog gaande; in november kwam het Engelse schip Saphire van Madras via Padang en Bengkulen te Batavia onder Wüliam Tuker, die veel pretenties had en in febr. overleed, het schip vertrok 12 febr., maar kwam terug, omdat het zijn anker in Straat Sunda had verloren, een nieuw werd geleverd; aan den Deensen commandeur Maurits Hartman is, nadat zijn schip de Vliegende Wolf werd gerepareerd, een stuurman voor de reis naar Europa verleend en 1842 realen voor aankoop van benodigdheden, het cargasoen, waarmee hij 12 febr. vertrok, bestond uit salpeter, textiel en peper; men vreest, dat nog geen V. O. C. schip uit Bengalen kwam, omdat de Fransen het verhinderden.) 
Belangende nu de specerijen zo van caneel als notenmuscaat, die volgens het zeggen van gedagte messieurs op Coutckin-China, Poulo Condor en daarontrent souden groeyen, kunnen wij geen ander berigt geven, alsdat, bijaldien sulx seker en deselve van de vereyschte deugt waren, al overlang de ingese tenen hun daarmede ter negotie buyten ’s lands souden beholpen hebben en de Portugesen en andere daarom daar alomme ook aan geweest sijn en wij ook volkomen kennis van erlangt hebben; ’t is wel waar, dat er een seker soort van bast op meer als óen plaats buyten Zeylon, soo ook van notenmuscaat op Poulo Capas en selfs hier op Batavia in het bosch en van nagelen op Poulo Timaon werd gevonden, maar geen van alle hebben die kragt, dat se de opregte en ware daarin souden gelijk zijn of zoo na komen, dat men voor het gebruyk heeft te dugten. - So is het ook met de peper gelegen, die op Marguy tuschen Siam en Tanasserie soude vallen, dat van geen naam waardig quantiteit is, als wel van sappanhout, rijs en timmerhout, van welk laaste Oedjang Salang mede versien is, hebbende daar benevens ook een grote bequame bhay om schepen aldaar te timmeren, maar geen peper altoos, als die van de overkust van ’t eyland Sumatra daar soude aangebragt kunnen werden. 
Niet nader aangeduide Fransen. 
De stadswaterpoort aan het vierkant is met de officierswoningen aldaar gereed, de poort Overijssel is wegens de moerassige grond met palen van 30 voet bekaaid, het ijzermagazijn in het kasteel is gereed, herstellingen aan andere pakhuizen, het nieuwe equipagepakhuis tussen de ankerwerf en de rijstmarkt wordt een dubbel gebouw, het pakhuis op Kuiper is gereed voor scheepsmaterialen; er zal ook een kerkhof komen voor de op Onrust gestorvenen; voor het laden en lossen op Onrust is een planken loods gebouwd , o. a. voor sapanhout en ammunitie, er wordt daar ook een pakhuis gebouwd, men is er nu aan een punt met een kruitkelder begonnen, daar het oude fort je geheel vervallen is, de windzaagmolen is er vernieuwd, een andere in aanbouw; in het ambachtskwartier te Batavia zijn de smidswinkel en de „boei” van de kettinggangers vernieuwd; voorts zal worden verlengd » 
de vergaderzaal deser Hoge Regeringe - , waarbij dan ook noodsakelijk en vooreerst sal dienen vernieuwd de doorgaande galderij van ’t huys van den Gouverneur-Generaal, nadien deselve al een geruymen tijt tot een instortinge met deszelfs platte dak heeft gedreygt en, gants vergaan zijnde, niet langer kan staan, gelijk ook de kap en het plat van het kerkje in ’t casteel, welkers zuydelijkste pilaar heel doorgesakt is en uyt welken hoofde den godsdienst nu al zedert een jaar herwaarts so lange in de voorsale van den Gouverneur-Generaal is geschied. 
De fabriek Ewout Verhagen meent, dat wegens het vele werk het aantal van 248 Europese ambachtsgezellen tijdelijk op 285 moet worden gebracht, ze zullen uit de soldaten worden genomen; er is 158983 rsd. in kassa gestort voor wissels op patria, w. o. 36433 van wijlen de weduwe van Abraham Struys voor de kinderen van wijlen Abbema, 8500 van ds. Fereira voor de weduwe Comelis Cnol, 50000 uit de boedel van Speelman voor diens erfgenamen, telkens 1 rsd. a 24 stuivers; aan géiden, bij de V. O. C. op interest s taande, werd voor 21869 rsd. aan wissels overgemaakt, voor ruim de helft van weesmeester en, vooral voor hun collegas te Delft; de wissel betreffende Speelman wordt alleen uitbetaald, zo Heren XVII dat goed vinden; in de Langewijk gaat carg. van f. 95953 voor de kamer Delft, in de Nierop van f. 93759 voor Rotterdam, vnl. peper, muskaatnoten en foelie, Hoorn en Enkhuizen komen daarna aan de beurt; men vreesde voor het vermijteren van de in Banda slecht bewerkte noten; het porselein is een deel van het door den Koning van Siam geschonkene » 
Den Directeur-Generaal Willem van Outhoorn, reets gekomen zijnde tot een tamelijken ouderdom en daarin niet zig soodanig bevindende, dat hij sonder bedugting is van met den aanwas derselver en welligt eerlang in een staat te sullen kunnen gebragt werden om in sijn presente moeyelijke bedieninge den vereyschten dienst d’E. Comp. e niet te sullen kunnen toebrengen, versoekt ootmoedelijk aan- staande jaar daarvan ontslagen en gelicentieert te mogen werden om alhier so lang buyten dienst in de hoedanigheyt van rang en wesmeer te mogen verblijven. 
Camphuys, die in 1681 doodziek werd, dat twee jaar bleef en sedert herhaaldelijk lijdende was, voelt zich nu weer twee jaar ziek en vroeg daarom telkens ernstig om ontslag, hij had gehoopt dat te krijgen na zijn aandringen op 31 maart 1689 en verzocht, weer ingestort zijnde, op 16 sept. 1689 de Raad hem te ontslaan, waartoe deze zich niet bevoegd achtte, ook de brief van 10 dec, 1690 bracht het ontslag niet uit patria, hij verzoekt nu de raden zijn aanvraag in patria te ondersteunen » 
Sijlieden eygentlijk gemeent en geoordeelt hebben, het met haren pligt niet wel overeen soude komen om het bovengemelte versoek van de Heer Gouvem. r-Generaal om sijne verlossing bij maniere van medeversoek na ’t vaderland te adsisteren, dewijle de gesamentlijke raden (uyt overdenkinge van ’tgene zijlieden in de voorvallende besoignes nog komen te genieten van de ervarentheyt en hoogwijse consideratiën van de H. r Gouvemeur-Generaal, selfs nog in en ontrent desen tijd, dat Zijn Ed. e door de presente afflictie zijner siekte nog soveel minder voor den dienst van d’E. Comp. e contribueren kan, dan Sijn Ed. 1 wel wenste ende menigmalen als een motijf van sijne versogte verlossinge ontrent Ue Hoog Ed. 8 geopenbaart ende geallegeert heeft) veeleer ter contrarie gehouden zijn, den Almogenden te bidden om welgemelten Heere Gouverneur- Generaal voor het welvaren van d’E. Comp. e weder tot sijne vorige gesondheyt te herstellen om alsoo in sijne presente hoogwigtige bediening te konnen continueren, dog is egter desen onaangesien verstaan, dewijl er tot dit laaste na alle menschelijke apparentie bijna geen hope altoos overig is, dat dienvolgens de raden uyt een Christelijke erbarmenis over den staat, waarin de Heer Gouverneur- Generaal zig na den lighaame tot onser aller innerlijk leetwesen bevind, so door sijne langdurige ende seer sware siekte als door de soo menigmalen vrugteloos uytgevalle hope ende innerlijk verlangen na sijne verlossinge ende ruste, haar niet konden, nog mogten ontrecken om bij desen brief aan Ue Hoog Ed. 8 getuygenis ende confirmatie te geven van Sijn Ed. 8 grote indispositie ende swakheyt, mitsgaders overgroot verlangen, zedert eenige jaren betoont ende ons gebleken zijnde om dog eenmalen sijne verlossinge ende ruste te mogen obtineren. Ingevolge van ’twelke de raden dan bij desen na waarheyt verklaren, dat meergem. Heer Gouverneur- Gen. 1 niet alleen in de vorige jaren door sijne siektens op sodanigen bedroefden wijse is aangetast geworden, dat Sijn Ed. 1 daardoor alsoo wettelijke motive tot het versoeken sijner ontslaging als redene gehad heeft om te vresen van selfs den uytslag en dispositie daarop niet te sullen beleven, hoewel het egter van Gods behagen geweest is het laaste tot nog toe niet te laten geschieden, maar dat ook de tegenwoordige siekte de Heer Gouvem. r-Generaal tot sodanigen swakheyt in dese twee laaste jaren heeft doen uytteren, dat het door een kleyn toe val wel ligt eerder met Sijn Ed. tB leven gedaan konde sijn, dan men denken soude. Hoedanige toevallen Sijn Ed. 1 niet alleen op een bijsondere dangereuse wijse komen te treffen, wamieer Sijn Ed. 1 sig na den ontfang van Ue Hoog Ed. 8 brieven, die hij met het grootste verlangen steets tegemoet siet, bevind gefrustreert te zijn ontrent de bereyking van sijn soo grootelijk gedesidereert oogmerk, soals hiervoren genarreert staat ende waaruyt dan ook den ernst en grootheyt van Sijn Ed. 18 verlangen des te evidenter komt te blijken, maar heeft men ten regarde van die over- vallen ook niet zelden bespeurt, hoe gevaarlijk het voor welgem. Heer GouverneurGeneraal is, wanneer Sijn Ed. 1 sijne gedagten tot overlegging van eenige saken in dese en de vorige tijden zijner indispositie wat te sterk appliceert, gelijk dat ook bevonden zal werden meenigmaalen door Sijn Ed. 1 niet alleen bij de van hier afgegane brieven aan Ue Hoog Ed. s genotificeert, maar ook bij dese en gene geschriften zedert het jaar 1687 incluus aan dese vergadering betuygt te zijn. 
